ياشانغان كىشى ۋە دېڭىز

ئۇ دېڭىز قولتۇقى ئېقىمىدىكى تېيىلىش مەيدانىدا يالغۇز بېلىق تۇتىدىغان ياشانغان كىشى ئىدى
ھازىر بېلىق تۇتماي سەكسەن تۆت كۈن بولدى.  بىرىنچىسىدە
قىرىق كۈن ئۇنىڭ بىلەن بىللە بولدى.  ئەمما قىرىق كۈندىن كېيىن
بېلىق بالىنىڭ ئاتا-ئانىسى ئۇنىڭغا بۇ بوۋاينىڭ ھازىر ئىكەنلىكىنى ئېيتتى
ئاخىرىدا _salao_ ، بۇ بەختسىزلىكنىڭ ئەڭ ناچار شەكلى ، ۋە بالا
ئۇلارنىڭ بۇيرۇقىغا ئاساسەن باشقا ئۈچ كېمىدە ئۈچ ياخشى بېلىق تۇتقان
بىرىنچى ھەپتە.  بوۋاينىڭ ھەر بىرىنىڭ كىرگەنلىكىنى كۆرۈپ بالىنى قايغۇغا سالدى
بىر كۈنى ئۇنىڭ كالپۇكلىرى قۇرۇق بولۇپ ، ھەمىشە ئۇنىڭ ياردەم قىلىشىغا ياردەم قىلاتتى
يا قاتلانغان سىزىقلار ياكى گاف ۋە ھارپا ۋە يەلكەن
مەستنىڭ ئەتراپىدا.  يەلكەنگە ئۇن خالتىسى چاپلانغان ۋە ،
تۈكلۈك ، ئۇ مەڭگۈلۈك مەغلۇبىيەت بايرىقىغا ئوخشايتتى.

بۇ بوۋاي نېپىز ھەم ئارقىسىدا چوڭقۇر قورۇق بار ئىدى
بويۇن.  قۇياش ئېلىپ كەلگەن ئاق كۆڭۈل تېرە راكىنىڭ قوڭۇر داغلىرى
ئىسسىق بەلۋاغ دېڭىزىدىكى ئويلىنىشتىن ئۇنىڭ مەڭزىدە ئىدى.  The blotches
ئۇنىڭ يۈزىنىڭ ئىككى تەرىپىگە ياخشى يۈگۈردى ، قوللىرى چوڭقۇر يېرىلىپ كەتتى
ئېغىر بېلىقلارنى ئارغامچا بىلەن بىر تەرەپ قىلىش.  ئەمما بۇ جاراھەتلەرنىڭ ھېچقايسىسى يوق
يېڭى ئىدى.  ئۇلار بېلىقسىز قۇملۇقتىكى چىرىشتەك كونا ئىدى.

ئۇنىڭ ھەققىدىكى ھەممە نەرسە ئۇنىڭ كۆزىدىن باشقا كونا ئىدى ، ئۇلار ئوخشاش ئىدى
رەڭگى دېڭىزدەك بولۇپ ، خۇشخۇي ۋە يېڭىلمەيتتى.

- سانتىياگو ، - دېدى بالا ئۇلار قەيەردىن بانكىغا چىققاندا
skiff كۆتۈرۈلدى.  «مەن سىز بىلەن يەنە بارالايتتىم ، بىز بىر ئاز تەييارلىدۇق
پۇل ».

بوۋاي بالىغا بېلىق تۇتۇشنى ئۆگەتكەن ، بالا ئۇنى ياخشى كۆرەتتى.

- ياق ، - دېدى بوۋاي.  - سىز بىر تەلەيلىك كېمە بىلەن بىللە ، ئۇلار بىلەن بىللە تۇرۇڭ.

«ئەمما ئېسىڭىزدە تۇتۇڭ ، قانداق قىلىپ بېلىقسىز سەكسەن يەتتە كۈن ماڭدىڭىز ، ئاندىن بىز
ئۈچ ھەپتە ھەر كۈنى چوڭلارنى تۇتتى ».

- ئېسىمدە ، - دېدى بوۋاي.  - بىلىمەن ، چۈنكى سىز مەندىن ئايرىلمىدىڭىز
شەك قىلدىڭ ».

«بۇ پاپا مېنى يولغا سېلىپ قويدى ، مەن بىر بالا ، مەن چوقۇم ئۇنىڭغا بويسۇنۇشىم كېرەك».

- بىلىمەن ، - دېدى بوۋاي.  «بۇ بىر نورمال ئەھۋال».

ئۇنىڭ ئىشەنچىسى يوق ».

- ياق ، - دېدى بوۋاي.  -لېكىن بىزدە بار ، شۇنداقمۇ؟

- ھەئە ، - دېدى بالا.  - مەن سىزگە تېرراستا ئاندىن پىۋا بېرەلەمدىم؟
نەرسىلەرنى ئۆيگە ئېلىپ كېلىمىز ».

- نېمىشقا بولمايدۇ؟ - دېدى بوۋاي.  «بېلىقچىلار ئارىسىدا».

ئۇلار تېرراستا ئولتۇرۇپ ، نۇرغۇن بېلىقچىلار كونىلارنى مەسخىرە قىلدى
ئادەم ئاچچىقلانمىدى.  باشقىلار ، ياشانغان بېلىقچىلاردىن قارىدى
ئۇ قايغۇردى.  ئەمما ئۇلار ئۇنى كۆرسەتمىدى ۋە ئەدەپ بىلەن سۆزلەشتى
ئۇلار ۋە ئۇلارنىڭ سىزىقلىرىنى توغرىلىغان ئېقىمى ۋە چوڭقۇرلۇقى ھەققىدە
مۇقىم ھاۋارايى ۋە كۆرگەنلىرى.  مۇۋەپپەقىيەت قازانغۇچى
ئۇ كۈندىكى بېلىقچىلار ئاللىقاچان كىرىپ ، ئۇلارنىڭ ماركىسىنى بوغۇزلىغان
ئۇلارنى ئېلىپ چىقىپ ، ئىككى ئادەم بىلەن ئىككى تاختاينىڭ ئۇزۇنلۇقىنى قويدى
ھەر بىر تاختاينىڭ ئاخىرىدا كىشىنى ھەيران قالدۇرىدۇ ، ئۇلار بار بېلىق ئۆيىگە
مۇز يۈك ماشىنىسىنىڭ ئۇلارنى ھاۋانادىكى بازارغا ئېلىپ كىرىشىنى ساقلىدى.  ئەنە شۇلار
لەھەڭنى تۇتۇۋالغانلار ئۇلارنى يەنە بىر تەرەپتىن لەھەڭ زاۋۇتىغا ئېلىپ كەتكەن
ئۇلار بىر توسۇق ۋە تاختايغا كۆتۈرۈلگەن ئۆڭكۈرنىڭ بىر تەرىپى ، ئۇلارنىڭ
جىگەر ئېلىۋېتىلدى ، پۇتى ئۈزۈلۈپ ، تېرىسى تېرىسى ۋە
ئۇلارنىڭ گۆشى تۇزغا كېسىلىدۇ.

شامال شەرققە كەلگەندە پورتتىن بىر پۇراق كەلدى
لەھەڭ زاۋۇتى ئەمما بۈگۈن پەقەت پۇراقنىڭ سۇس گىرۋىكى بار ئىدى
چۈنكى شامال شىمالغا قايتىپ كېلىپ ، ئاندىن چۈشۈپ كېتىپتۇ
تېرراستىكى يېقىملىق ھەم ئاپتاپ ئىدى.

- سانتىياگو ، - دېدى بالا.

- ھەئە ، - دېدى بوۋاي.  ئۇ ئەينەكنى تۇتۇپ نۇرغۇن كىشىلەرنى ئويلاۋاتاتتى
يىللار بۇرۇن.

-مەن ئەتە سىزگە ساردىن ئالغىلى چىقسام بولامدۇ؟

«ياق ، بېرىپ ۋاسكىتبول ئويناڭ ، مەن يەنىلا رەت قىلالايمەن ، روگېلىيو تاشلايدۇ
net. "

«مەن بارغۇم بار ، ئەگەر سىز بىلەن بېلىق تۇتالمىسام ، مەن مۇلازىمەت قىلىشنى خالايمەن
مەلۇم مەنىدىن ئېيتقاندا ».

بوۋاي: «سەن ماڭا پىۋا سېتىۋالدىڭ» دېدى.  - سەن ئاللىبۇرۇن ئادەم.

- مېنى تۇنجى قېتىم كېمىگە ئولتۇرغاندا قانچە ياشقا كىردىم؟

«بەش ئادەمنى ، مەن بەك بېلىقنى يېشىل رەڭگە ئەكەلگەندە ئۆلتۈرۈلگىلى تاس قالدى
ئۇ كېمىنى پارچىلاشقا ئاز قالدى.  ئېسىڭىزدىمۇ؟

«قۇيرۇقنىڭ ئۇرغانلىقى ۋە ئۇرغانلىقى ۋە توسقۇنلۇققا ئۇچرىغانلىقى ئېسىمدە
ۋە كالتەكنىڭ ئاۋازى.  مېنى مېنى تاشلىۋەتكەنلىكىم ئېسىمدە
نەملەنگەن سىزىقلار بار يەردە باش ئېگىپ ، پۈتۈن كېمىنىڭ تىترەپ كەتكەنلىكىنى ھېس قىلدى
ئۇنىڭ دەرەخ كېسىش ۋە
تاتلىق قان پۇرىقى ھەممىلا يەردە ».

- بۇنى راستىنلا ئېسىڭىزدە تۇتامسىز ياكى مەن سىزگە دەپ بەردىممۇ؟

«بىز تۇنجى قېتىم بىللە بارغاندىن تارتىپ ھەممىنى ئەسلەيمەن».

بوۋاي ئۇنىڭغا ئاپتاپتا كۆيگەن ، ئۆزىگە ئىشىنىدىغان سۆيۈملۈك كۆزلىرى بىلەن قارىدى.

ئۇ: «ئەگەر سەن مېنىڭ بالام بولساڭ ، مەن سېنى چىقىرىپ قىمار ئوينايتتىم» دېدى.  «ئەمما سەن
دادىڭىز ۋە ئاپىڭىز ، سىز بىر تەلەيلىك كېمىدە ».
«مەن ساردىن بېلىقى ئالسام بولامدۇ؟ مەنمۇ تۆت يەمچۈكنى قەيەردىن ئالالايدىغانلىقىمنى بىلىمەن».

- مېنىڭ بۈگۈندىن باشلاپ مىنا قالدى ، ئۇلارنى ساندۇققا تۇز سېلىپ قويدۇم.

«تۆت يېڭىنى ئالاي».

- بىرى ، - دېدى بوۋاي.  ئۇنىڭ ئۈمىدى ۋە ئىشەنچىسى ئەزەلدىن يوقالمىدى.
ئەمما ھازىر ئۇلار شامال كۆتۈرۈلگەندەك يېڭىلىۋاتاتتى.

- ئىككى ، - دېدى بالا.

- ئىككى ، - دېدى بوۋاي قوشۇلدى.  - ئۇلارنى ئوغرىلىمىدىڭمۇ؟

- مەن قىلاي ، - دېدى بالا.  - ئەمما مەن بۇلارنى سېتىۋالدىم.

- رەھمەت سىزگە ، - دېدى بوۋاي.  ئۇ قاچان بارلىقىنى ئويلاپ بەكلا ئاددىي ئىدى
كەمتەرلىككە ئېرىشتى.  ئەمما ئۇ ئۆزىنىڭ ئۇنىڭغا يەتكەنلىكىنى بىلدى ۋە ئۇنىڭ بارلىقىنى بىلدى
نومۇسسىزلىق ئەمەس ، ئۇ ھەقىقىي غۇرۇرنى يوقىتىپ قويمىدى.

ئۇ: «ئەتە بۇ ئېقىن بىلەن ياخشى بىر كۈن بولىدۇ» دېدى.

- نەگە بارىسىز؟ - دەپ سورىدى بالا.

«شامال يۆتكەلگەندە كىرگىلى بولمايدۇ ، مەن ئۇنىڭ ئالدىدا چىقماقچى
يەڭگىل ».

بالا: «مەن ئۇنى يىراققا ئىشلەشكە تىرىشىمەن» دېدى.  - ئۇنداقتا قارماق
بىز ھەقىقەتەن سىزگە ياردەم بېرەلەيمىز ».

ئۇ بەك يىراقتا ئىشلەشنى ياقتۇرمايدۇ ».

- ياق ، - دېدى بالا.  «ئەمما مەن ئۇنىڭ بۇنداق كۆرەلمەيدىغان بىر نەرسىنى كۆرىمەن
بىر قۇش بولۇپ ، ئۇنى دېلفىندىن كېيىن سىرتقا چىقارسۇن ».

- ئۇنىڭ كۆزلىرى ناچارمۇ؟

ئۇ قارىغۇ بولۇپ قالدى ».

بوۋاي: «بۇ غەلىتە» دېدى.  «ئۇ ئەزەلدىن تاشپاقا باقمىدى
كۆزنى ئۆلتۈرىدىغان نەرسە ».

«ئەمما سىز پاشا دېڭىز قىرغىقىدىن ۋە كۆزىڭىزدىن نەچچە يىل تاشپاقىسى باقتىڭىز
ياخشى ».

«مەن بىر غەلىتە بوۋاي».

- ئەمما ھازىر ھەقىقىي چوڭ بېلىق ئۈچۈن يېتەرلىك كۈچلۈكمۇ؟

«مېنىڭچە شۇنداق ، يەنە نۇرغۇن ئاماللار بار».

بالا: «نەرسىلەرنى ئۆيگە ئاپىرىپ بېرەيلى» دېدى.  «شۇڭا مەن ئارتىس تورىغا ئېرىشەلەيمەن
ۋە ساردىناغا ئەگىشىڭ ».

ئۇلار كېمىدىن جابدۇقلارنى ئالدى.  بوۋاي مەستنى كۆتۈردى
ئۇنىڭ مۈرىسى ۋە بالا ياغاچ ساندۇقنى يوتقان بىلەن كۆتۈردى ،
قاتتىق ئۆرۈلگەن قوڭۇر سىزىقلار ، ئوق بىلەن گارفون.  The
يەمچۈك بىلەن ساندۇق كۇلۇب بىلەن بىللە تېيىلىش تاختىسىنىڭ ئاستىدا ئىدى
بۇ چوڭ بېلىقلارنى بىللە ئېلىپ كەلگەندە بويسۇندۇرۇش ئۈچۈن ئىشلىتىلگەن.
ھېچكىم بوۋايدىن ئوغرىلىق قىلمايدۇ ، ئەمما يەلكەننى ئېلىۋالغان ياخشى
ھەمدە شەبنەم بولغاچقا ئۆيدىكى ئېغىر لىنىيەلەر ئۇلار ئۈچۈن يامان بولسىمۇ
بوۋاينىڭ قارىشىچە ، ھېچقانداق يەرلىك كىشىلەر ئۇنىڭدىن ئوغرىلىق قىلمايدىكەن
بىر گاچا ۋە بىر ھارپا كېمىگە چىقىپ كېتىشنىڭ ھاجىتى يوق.

ئۇلار بىرلىكتە يولدا مېڭىپ بوۋاينىڭ كارىۋىتىغا كىرىپ كىردى
ئۇنىڭ ئوچۇق ئىشىكىدىن.  بوۋاي مەستنى ئورىۋالغان ھالدا يۆلىدى
تامغا قاراپ مېڭىڭ ، بالا ساندۇق ۋە باشقا ئۈسكۈنىلەرنى يېنىغا قويدى
it.  ماستېر كەپە ئۆينىڭ بىر ھۇجرىسىدەكلا ئۇزۇن ئىدى.  The
كەپە خان خورمىنىڭ قاتتىق بىخ قالقانلىرىدىن ياسالغان
_guano_ دەپ ئاتىلىدۇ ، ئۇنىڭدا كارىۋات ، ئۈستەل ، بىر ئورۇندۇق ۋە ئا
توپا يەرگە قويۇپ ، كۆمۈر بىلەن پىشۇرۇڭ.  قوڭۇر تاملاردا
ئۇ يەردىكى مۇستەھكەم تالا _guano_ نىڭ ياپىلاق ، قاپلانغان يوپۇرماقلىرى
ئەيسانىڭ مۇقەددەس قەلبى ۋە باشقا بىرىنىڭ رەڭگىدىكى رەسىم ئىدى
Cobre of Virgin.  بۇلار ئۇنىڭ ئايالىنىڭ يادىكارلىقلىرى ئىدى.  بىر قېتىم بار ئىدى
ئايالىنىڭ تامغا بېسىلغان سۈرىتى ، ئەمما ئۇنى چۈشۈرۈۋەتكەن
چۈنكى ئۇنى كۆرۈشكە بەكلا يالغۇزلۇق قىلاتتى ۋە ئۇ تەكچىدە ئىدى
ئۇنىڭ پاكىز كۆڭلىكىنىڭ ئاستىدا.

- نېمە يېيىشىڭىز كېرەك؟ - دەپ سورىدى بالا.

- بېلىق بىلەن بىر قازان سېرىق گۈرۈچ ، ئازراق خالامسىز؟

-ياق مەن ئۆيدە تاماق يەيمەن ، مېنىڭ ئوت ياسىشىمنى خالامسىز؟

- ياق ، كېيىنرەك قىلىمەن ، ياكى گۈرۈچنى سوغۇق يېسەممۇ بولىدۇ.

- مەن ئارتىسلارنى ئالسام بولامدۇ؟

- ئەلۋەتتە.

ھېچقانداق تور تورى يوق ، بالا ئۇنى قاچان ساتقانلىقىنى ئېسىگە ئالدى.
ئەمما ئۇلار ھەر كۈنى بۇ توقۇلمىلارنى باشتىن كەچۈردى.  بۇ يەردە قازان يوق
سېرىق گۈرۈچ ۋە بېلىق ، بالامۇ بۇنى بىلدى.

بوۋاي: «سەكسەن بەش تەلەيلىك سان» دېدى.  «قانداق قارايسىز؟
مېنىڭ مىڭ فوندستېرلىڭدىن ئارتۇق كىيىم كىيگەن بىرىنى ئېلىپ كەلگىنىمنى كۆرەمسىز؟ ».

«مەن ئارتىس تورىنى ئېلىپ ساردىناغا بارىمەن ، ئاپتاپتا ئولتۇرامسىز؟
ئىشىكمۇ؟

- ھەئە ، مېنىڭ تۈنۈگۈن قەغەز بار ، ۋاسكىتبولنى ئوقۇيمەن.

بۇ بالا تۈنۈگۈنكى قەغەزنىڭمۇ توقۇلما ئىكەنلىكىنى بىلمەيتتى.  ئەمما
بوۋاي ئۇنى كارىۋاتنىڭ ئاستىدىن چىقاردى.

ئۇ چۈشەندۈرۈپ: «پېرىكو ئۇنى _bodega_ دا ماڭا بەردى» دېدى.

«مەن ساردىن بېلىقىم بولغاندا قايتىپ كېلىمەن ، سېنىڭ ۋە مېنىڭكىنى ساقلايمەن
مۇز ئۈستىدە بىللە ، ئەتىگەندە ئورتاقلىشالايمىز.  مەن قايتىپ كەلسەم
ۋاسكىتبول ھەققىدە ماڭا سۆزلەپ بېرەلەيسىز ».

«يەڭلىكلەر ئۇتتۇرۇپ قويالمايدۇ».

«ئەمما مەن كلېۋېلاندلىق ھىندىستانلىقلاردىن قورقىمەن».

«ئوغلۇم يانكېسقا ئىشىنىڭ ، ئۇلۇغ دىماگگىيونى ئويلاڭ».

«مەن دېترويىت يولۋاسلىرىدىن ۋە كلېۋېلاندلىق ھىندىستانلىقلاردىن قورقىمەن».

«ئېھتىيات قىلىڭ ، ھەتتا سىنسىنناتى ۋە ئاق تەنلىكلەرنىڭ قىزىللىقىدىنمۇ قورقىسىز
Sox of Chicago. "

- سىز ئۇنى ئۆگىنىپ ، قاچان قايتىپ كېلىدىغانلىقىمنى ئېيتىڭ.
«سىزچە بىز بىلەن لاتارىيە تېرمىنالى سېتىۋېلىشىمىز كېرەك دەپ ئويلامسىز؟
سەكسەن بەش؟  ئەتە سەكسەن بەشىنچى كۈنى ».

بالا: «بىز شۇنداق قىلالايمىز» دېدى.  «ئەمما سەكسەن يەتتە ئادەمچۇ؟
ئۇلۇغ خاتىرىڭىز بارمۇ؟ "

"بۇ ئىككى قېتىم يۈز بېرەلمىدى. سىزچە سەكسەن بەشنى تاپالامسىز؟"

مەن بىرنى زاكاز قىلالايمەن ».

"بىر ۋاراق. بۇ ئىككى يېرىم دوللار. بىز كىمدىن قەرز ئالالايمىز
from? "

«بۇ ئاسان ، مەن ھەمىشە ئىككى يېرىم دوللار قەرز ئالالايمەن».

"مېنىڭچە بەلكىم مەنمۇ قىلالايمەن. لېكىن مەن قەرز ئالماسلىققا تىرىشىمەن. ئالدى بىلەن سىز
قەرز ئېلىش.  ئاندىن تىلەمچىلىك قىلىسىز ».

بالا: «ئىللىق بوۋاينى ساقلاڭ» دېدى.  «بىزنىڭ 9-ئايدا ئىكەنلىكىمىزنى ئېسىڭىزدە تۇتۇڭ».

بوۋاي: «چوڭ بېلىق كەلگەن ئاي» دېدى.  «ھەر قانداق ئادەم بولالايدۇ
مايدا بىر بېلىقچى ».

بالا: «مەن ھازىر ساردىن بېشىغا بارىمەن» دېدى.

بالا قايتىپ كەلگەندە بوۋاي ئورۇندۇقتا ۋە قۇياشتا ئۇخلاۋاتاتتى
was down.  بالا كونا ئارمىيە ئەدىيالنى كارىۋاتتىن چىقىرىپ يېيىپ بەردى
ئورۇندۇقنىڭ كەينىدە ۋە بوۋاينىڭ مۈرىسىدە.  ئۇلار
غەلىتە مۈرىلەر ، گەرچە ناھايىتى قېرى بولسىمۇ يەنىلا كۈچلۈك ، بويۇن بولسا
ھېلىمۇ كۈچلۈك ، قورۇقلار بوۋايدا ئۇنچە كۆپ كۆرۈنمىدى
ئۇخلاۋاتاتتى ۋە بېشى ئالدىغا يىقىلدى.  ئۇنىڭ كۆڭلىكى شۇنداق ياماقلانغان ئىدى
ئۇ نۇرغۇن قېتىم يەلكەنگە ئوخشايتتى ، ياماقلار نۇرغۇن كىشىلەرگە سۇسلاپ كەتتى
قۇياشنىڭ ئوخشىمىغان سايىلىرى.  بوۋاينىڭ بېشى گەرچە بەك قېرىپ كەتكەن بولسىمۇ
كۆزلىرىنى يۇمۇپ تۇرۇپ ، ئۇنىڭ يۈزىدە ھاياتلىق يوق ئىدى.  گېزىت
تىزلىنىپ ياتاتتى ، قولىنىڭ ئېغىرلىقى ئۇنى شۇ يەردە تۇتۇپ تۇراتتى
كەچلىك شامال.  ئۇ يالاڭ ئاياغ ئىدى.

بالا ئۇنى شۇ يەرگە تاشلاپ قويدى ، قايتىپ كەلگەندە بوۋاي تېخىچە ئىدى
ئۇخلاۋاتىدۇ.

- بوۋاينى ئويغىتىڭ ، - دېدى بالا ۋە قولىنى ياشانغانلارنىڭ بىرىگە قويدى
ئادەمنىڭ تىزى.

بوۋاي كۆزىنى ئاچتى ۋە بىر دەمدىن ئا
ئۇزۇن يول.  ئاندىن ئۇ كۈلۈمسىرىدى.

- نېمىگە ئېرىشتىڭىز؟ دەپ سورىدى.

- كەچلىك تاماق ، - دېدى بالا.  «بىز كەچلىك تاماق يەيمىز».

- مەن بەك ئاچ ئەمەس.

- كېلىڭ ، يەڭ ، بېلىق تۇتقىلى بولمايدۇ ، يېيىشكە بولمايدۇ.

- بار ، - دېدى بوۋاي ئورنىدىن تۇرۇپ گېزىتنى ئېلىپ
قاتلاش.  ئاندىن ئۇ ئەدىيالنى قاتلاشقا باشلىدى.

- ئەدىيالنى ئەتراپىڭىزدا ساقلاڭ ، - دېدى بالا.  - بولمىسا بېلىق تۇتمايسىز
مەن ھايات ۋاقتىمدا تاماق يېيىش ».

بوۋاي: «ئۇنداقتا ئۇزۇن ئۆمۈر كۆرۈڭ ۋە ئۆزىڭىزنىڭ ھالىدىن خەۋەر ئېلىڭ» دېدى.
- نېمە يەيمىز؟

«قارا پۇرچاق ۋە گۈرۈچ ، قورۇلغان بانان ۋە بىر قىسىم كاۋاپدان».

بالا ئۇلارنى ئىككى قەۋەتلىك مېتال قاچىغا ئەكىلىپ بەرگەن
Terrace.  ئۇنىڭ ئىچىدە ئىككى يۈرۈش پىچاق ، چاتقال ۋە قوشۇق بار ئىدى
ھەر بىر يۈرۈشكە ئورالغان قەغەز رەخت بىلەن يانچۇق.

- بۇنى كىم سىزگە بەردى؟

- مارتىن. ئىگىسى.

مەن ئۇنىڭغا رەھمەت ئېيتىشىم كېرەك ».

بالا: «مەن ئۇنىڭغا ئاللىبۇرۇن رەھمەت ئېيتتىم» دېدى.  - ئۇنىڭغا رەھمەت ئېيتىشىڭىزنىڭ ھاجىتى يوق.

بوۋاي: «مەن ئۇنىڭغا چوڭ بېلىقنىڭ قورسىقىدىكى گۆشىنى بېرەي» دېدى.  "بار
ئۇ بىز ئۈچۈن بىر نەچچە قېتىم قىلدىمۇ؟ ».

«مېنىڭچە شۇنداق».

«مەن ئۇنىڭغا چوقۇم قورساق گۆشىدىنمۇ ئارتۇق نەرسە بېرىشىم كېرەك ، ئۇ بەك
بىز ئۈچۈن ئويلاندى ».

ئۇ ئىككى پىۋا ئەۋەتتى ».

«مەن قۇتىلاردىكى پىۋىنى ئەڭ ياخشى كۆرىمەن».

"مەن بىلىمەن. ئەمما بۇ بوتۇلكىلاردا ، Hatuey پىۋىدە ، مەن قايتۇرۇۋالىمەن
بوتۇلكىلار. "

بوۋاي: «بۇ سىزگە بەك ياخشى» دېدى.  - يېيىش كېرەكمۇ؟

- مەن سىزدىن سوراپ كېلىۋاتىمەن ، - دېدى بالا ئۇنىڭغا ئاستا.  «مەن خالىمىدىم
قاچىنى تەييار بولغۇچە ئېچىڭ ».

بوۋاي: «مەن ھازىر تەييار» دېدى.  «مەن پەقەت يۇيۇشقا ۋاقىت كېرەك ئىدى».

قەيەردە يۇيدىڭىز؟ بالا ئويلىدى.  كەنتتىكى سۇ بىلەن تەمىنلەش ئىككى ئىدى
كوچىلاردا.  بۇ يەردە ئۇنىڭ ئۈچۈن سۇ بولۇشى كېرەك ، بالا
دەپ ئويلىدى ، سوپۇن ۋە ياخشى لۆڭگە.  نېمىشقا شۇنچە ئويلانمايمەن؟  مەن چوقۇم
ئۇنىڭغا قىش ۋە باشقا بىر كۆڭلەك ۋە چاپان ئېلىڭ
ئاياغ ۋە باشقا ئەدىيال.

بوۋاي: «قورۇمىڭىز ئېسىل» دېدى.

بالا ئۇنىڭدىن: «ۋاسكىتبول ھەققىدە سۆزلەپ بېرىڭ» دېدى.

بۇ بوۋاي: «ئامېرىكا بىرلەشمىسىدە ئۇ مەن ئېيتقاندەك يانكېس» دېدى
خۇشال ھالدا.

بالا ئۇنىڭغا: «ئۇلار بۈگۈن ئۇتتۇرۇپ قويدى» دېدى.

«بۇ ھېچنېمىدىن دېرەك بەرمەيدۇ ، ئۇلۇغ دىماگىيو يەنە ئۆزى».

ئۇلارنىڭ كوماندىدا باشقا ئەرلىرى بار ».

"تەبىئىي. ئەمما ئۇ پەرق قىلىدۇ. باشقا بىرلەشمىدە ، ئوتتۇرىسىدا
برۇكلىن ۋە فىلادېلفىيە مەن چوقۇم برۇكلىننى ئېلىشىم كېرەك.  ئەمما كېيىن مەن ئويلايمەن
دىك سىسلېر ۋە كونا باغچىدىكى ئاشۇ ئېسىل قوزغاتقۇچلار ».

«ئۇلارغا ئوخشاش ھېچ نەرسە يوق ئىدى ، ئۇ مەندىكى ئەڭ ئۇزۇن توپنى ئۇردى
ئەزەلدىن كۆرۈپ باقمىغان ».

«ئۇ ئىلگىرى تېرراسقا كەلگىنى ئېسىڭىزدىمۇ؟ مەن ئالماقچى ئىدىم
ئۇ بېلىق تۇتۇۋاتىدۇ ، لېكىن مەن ئۇنىڭدىن بەك قورقۇپ كەتتىم.  ئاندىن سورىشىڭىزنى تەلەپ قىلدىم
ئۇ ۋە سەن بەك تارتىنچاق ئىدىڭ ».

"مەن بىلىمەن ، بۇ بىر چوڭ خاتالىق ، ئۇ بەلكىم بىز بىلەن بىللە كەتكەن بولۇشى مۇمكىن ، ئاندىن بىز
بۇ بىزنىڭ ھاياتىمىز ئۈچۈن بولسۇن ».

بوۋاي مۇنداق دېدى: «مەن چوڭ دىماگگىيو بېلىق تۇتۇشنى خالايمەن».
«ئۇلار دادىسىنى بېلىقچى دېيىشىدۇ ، بەلكىم ئۇ بىزدەك نامرات بولۇشى مۇمكىن
چۈشىنىدۇ ».

«ئۇلۇغ سىسلېرنىڭ دادىسى ئەزەلدىن نامرات ئەمەس ، ئۇ ، دادىسى
ئۇ مېنىڭ يېشىمدا چوڭ بىرلەشمىدە توپ تېپىش ».

«مەن سىزنىڭ يېشىڭىزدا ، مەن كۋادراتلىق قاتتىق پاراخوتتىكى ماستېرنىڭ ئالدىدا ئىدىم
ئافرىقىغا يۈگۈردى ، مەن كەچتە دېڭىز ساھىلىدا شىرلارنى كۆردۈم ».

«مەن بىلىمەن.  سەن ماڭا دېدىڭ ».

بىز ئافرىقا توغرىلىقمۇ ياكى ۋاسكىتبول توغرىلىقمۇ؟

بالا: «مېنىڭچە ۋاسكىتبول» دېدى.  «ئۇلۇغ جون ج.
ماك گراۋ. "ئۇ ج. ئۈچۈن _ جوتا_ دېدى.

«ئۇ كونا ۋاقىتلاردا بەزىدە تېرراسقا كېلەتتى.  ئەمما
ئۇ ھاراق ئىچكەندە قوپال ۋە قوپال ، قىيىن ئىدى.  ئۇنىڭ
كاللا ۋاسكىتبولغا ئوخشاش ئات ئۈستىدە ئىدى.  ھېچ بولمىغاندا ئۇ تىزىملىكلەرنى ئېلىپ يۈردى
ئاتلار يانچۇقىدا ھەر ۋاقىت ئىسىملىرىنى دائىم سۆزلەيتتى
تېلېفوندىكى ئاتلار ».

بالا: «ئۇ بىر ياخشى باشقۇرغۇچى ئىدى» دېدى.  «دادام ئۇنى شۇنداق دەپ ئويلايدۇ
ئەڭ ئۇلۇغ ».

بوۋاي: «چۈنكى ئۇ بۇ يەرگە ئەڭ كۆپ كەلدى» دېدى.  «ئەگەر دۇروچېر بولسا
داداڭ ئۇنى ھەر يىلى بۇ يەرگە كەلگەنىدى
ئەڭ چوڭ باشقۇرغۇچى ».

- لۇك ياكى مايك گونزالېز ، ئەڭ چوڭ باشقۇرغۇچى كىم؟

مېنىڭچە ئۇلار باراۋەر ».

«ئەڭ ياخشى بېلىقچى سىز».

«ياق.  مەن باشقىلارنى تېخىمۇ ياخشى بىلىمەن ».

_ _Qu va_ ، _ دېدى بالا.  «نۇرغۇن ياخشى بېلىقچىلار ۋە بەزىلىرى بار
great.  لېكىن سىز بار ».

- رەھمەت.  سەن مېنى خۇشال قىلدىڭ.  ھېچقانداق بېلىقنىڭ بىللە كەلمەسلىكىنى ئۈمىد قىلىمەن
ئۇ بىزنىڭ خاتا ئىكەنلىكىمىزنى ئىسپاتلايدۇ ».

«ئەگەر سىز ئېيتقاندەك كۈچلۈك بولسىڭىز ، بۇنداق بېلىق يوق».

بوۋاي: «مەن ئويلىغاندەك كۈچلۈك بولماسلىقىم مۇمكىن» دېدى.  «ئەمما مەن بىلىمەن
نۇرغۇن ئاماللار بار ، مەندە ئېنىقلىق بار ».

«ھازىر ئۇخلىشىڭىز كېرەك ، شۇندىلا ئەتىگەندە يېڭى بولىسىز.
مەن نەرسىلەرنى تېرراسقا قايتۇرىمەن ».

«خەيرلىك كەچ!  مەن ئەتىگەندە ئويغىنىمەن ».

بالا: «سىز مېنىڭ قوڭغۇراقلىق سائەت» دېدى.

بوۋاي: «ياش مېنىڭ قوڭغۇراقلىق سائەت» دېدى.  «نېمىشقا ياشانغانلار ئويغىنىدۇ؟
بالدۇرمۇ؟  يەنە بىر كۈن بولامدۇ؟ ».

- بىلمەيمەن ، - دېدى بالا.  «مېنىڭ بىلىدىغىنىم ، ياش ئوغۇللار ئۇخلايدۇ
كېچىكىپ ۋە جاپالىق ».

بوۋاي: «ئۇنى ئەسلىيەلەيمەن» دېدى.  - مەن سىزنى ۋاقتىدا ئويغىتىمەن.

«مەن ئۇنىڭ مېنى ئويغىتىشىنى ياقتۇرمايمەن.  بۇ مەندىن تۆۋەندەك ».

- بىلىمەن.

- ياخشى ئۇخلاڭ ، بوۋاي.

بالا سىرتقا چىقتى.  ئۇلار ئۈستەل ۋە ئۈستەلدە ھېچقانداق چىراغ يېمەي تاماق يېگەن
بوۋاي ئىشتىنىنى ئېلىپ قاراڭغۇدا ئۇخلىدى.  ئۇ دومىلاپ كەتتى
ئۇنىڭ ئىشتىنىنى ياستۇق ياساپ ، گېزىتنى ئۇلارنىڭ ئىچىگە قويدى.
ئۇ ئەدىيالغا ئۆرۈلۈپ باشقا كونا گېزىتلەردە ئۇخلىدى
كارىۋاتنىڭ بۇلاقلىرىنى قاپلىدى.

ئۇ قىسقا ۋاقىت ئىچىدە ئۇخلاۋاتاتتى ، ئۇ ئا
ئوغۇل ۋە ئۇزۇن ئالتۇن ساھىللار ۋە ئاق دېڭىز ساھىلى ، شۇنداق ئاق
كۆزىڭىزگە ، ئېگىز دوپپا ۋە چوڭ قوڭۇر تاغلارغا ئازار بەردى.  ئۇ
ھازىر ھەر كۈنى كەچتە ئۇ دېڭىز بويىدا ياشاپ ، چۈشىدە ئۇ بۇنى ئاڭلىدى
دولقۇن تېيىلىپ يەرلىك كېمىلەرنىڭ كېلىۋاتقانلىقىنى كۆردى.  ئۇ پۇراپ كەتتى
ئۇ ئۇخلاۋاتقاندا پالۇبىنىڭ تار ۋە دۇب دەرىخىنىڭ پۇرىقىنى پۇرىدى
قۇرۇقلۇق شامىلى ئەتىگەندە ئېلىپ كەلگەن ئافرىقا.

ئادەتتە ئۇ يەر شامىلىنى پۇرىغاندا ئويغىنىپ كېتىپ بارىدۇ
ھەمدە بالىنى ئويغىتىڭ.  ئەمما بۈگۈن ئاخشام قۇرۇقلۇق شامىلىنىڭ پۇرىقى كەلدى
ئۇ بالدۇر چۈشنىڭ بالدۇر ئىكەنلىكىنى بىلدى ۋە ئارزۇسىنى داۋاملاشتۇردى
ئاراللارنىڭ ئاق چوققىلىرىنىڭ دېڭىزدىن كۆتۈرۈلگەنلىكىنى كۆرۈڭ
كانارى تاقىم ئارىلىنىڭ ئوخشىمىغان پورتلىرى ۋە يول مەيدانىنى خىيال قىلدى.

ئۇ ئەمدى بوران-چاپقۇننى ، ئاياللارنى ۋە چوڭ ۋەقەلەرنى خىيال قىلمىدى.
چوڭ بېلىقلارمۇ ، ئۇرۇشلارمۇ ، كۈچ-قۇۋۋەتلەرمۇ ياكى ئۇنىڭمۇ ئەمەس
ئايالى.  ئۇ پەقەت ھازىر ۋە ساھىلدىكى شىرلارنىلا ئارزۇ قىلاتتى.
ئۇلار كەچقۇرۇن ياش مۈشۈكلەرگە ئوخشاش ئوينىدى ، ئۇ ئۇلارنى ئۆزى ياخشى كۆرگەندەك ياخشى كۆردى
بالا.  ئۇ ئەزەلدىن بۇ بالا ھەققىدە خىيال قىلىپ باقمىغان.  ئۇ ئاددىيلا ئويغىنىپ كەتتى
ئاي ئۈستىدىكى ئوچۇق ئىشىك ۋە ئىشتاننى يېشىپ قويدى.
ئۇ كەپە ئۆينىڭ سىرتىدا تەرەت قىلدى ، ئاندىن يولغا چىقىپ ئويغىنىپ كەتتى
boy.  ئۇ ئەتىگەنلىك سوغۇق بىلەن تىترەپ كەتتى.  ئەمما ئۇ ئۆزىنىڭ قىلىدىغانلىقىنى بىلدى
تىترەپ ئۆزىنى ئىللىتىدۇ ، ئۇزۇن ئۆتمەي ئۇ قولۋاق ھەيدەيدۇ.

بالا تۇرغان ئۆينىڭ ئىشىكى قۇلۇپلاندى ۋە ئۇنى ئاچتى
ھەمدە يالىڭاچ پۇتلىرى بىلەن جىمجىت ماڭدى.  بالا كارىۋاتتا ئۇخلاۋاتاتتى
بىرىنچى ئۆيدە ۋە بوۋاي ئۇنى نۇر بىلەن ئېنىق كۆرەلەيتتى
ئۇ ئۆلۈپ كېتىۋاتقان ئايدىن كەلگەن.  ئۇ ئاستا-ئاستا بىر پۇتىنى تۇتۇۋالدى
بالا ئويغانغۇچە بۇرۇلۇپ ئۇنىڭغا قارىدى.  بوۋاي
بېشىنى لىڭشىتتى ، بالا ئىشتاننى كارىۋاتنىڭ يېنىدىكى ئورۇندۇقتىن ئېلىپ ،
كارىۋاتتا ئولتۇرۇپ ، ئۇلارنى تارتىپ چىقاردى.

بوۋاي ئىشىكتىن چىقتى ، بالا ئۇنىڭ كەينىدىن كەلدى.  ئۇ
ئۇخلاۋاتقان بوۋاي قولىنى مۈرىسىگە قويۇپ: «مەن
كەچۈرۈڭ ».
_ _Qu va_ ، _ دېدى بالا.  «بۇ ئىنسان قىلىشقا تېگىشلىك ئىش».

ئۇلار يولدا مېڭىپ بوۋاينىڭ كەپە ئۆيىگە قاراپ ماڭدى
يول ، قاراڭغۇلۇقتا ، يالاڭئاياغ ئەرلەر ماڭاتتى
ئۇلارنىڭ كېمىلىرى.

ئۇلار بوۋاينىڭ كەپە ئۆيىگە يېتىپ بارغاندا ، بالا قاتار-قاتار روللارنى ئالدى
سېۋەت ، ھارپا ، گاف ۋە بوۋاي مەستنى كۆتۈردى
مۈرىسىدىكى تۈكلۈك يەلكەن بىلەن.

- قەھۋە خالامسىز؟ - دەپ سورىدى بالا.

«بىز جابدۇقلارنى كېمىگە سېلىپ ئاندىن ئازراق ئالىمىز».

ئۇلار ئەتىگەندىلا قويۇق سۈت قۇتىسىدىن قەھۋە ئىچتى
بېلىقچىلارغا مۇلازىمەت قىلدى.

- بوۋاينى قانداق ئۇخلىدىڭىز؟ - دەپ سورىدى بالا.  ئۇ ھازىر ئويغاندى
گەرچە ئۇنىڭ ئۇيقۇدىن ئايرىلىشى يەنىلا تەس ئىدى.

- بەك ياخشى ، مانولىن ، - دېدى بوۋاي.  «بۈگۈن ئۆزۈمنى ئىشەنچ ھېس قىلدىم».

- مەنمۇ شۇنداق ، - دېدى بالا.  «ھازىر مەن چوقۇم ساردىنىڭىزنى ۋە مېنىڭكىنى ئېلىشىم كېرەك
يېڭى يەمچۈكلىرىڭىز.  ئۇ بىزنىڭ جابدۇقلىرىمىزنى ئۆزى ئېلىپ كېلىدۇ.  ئۇ ھېچكىمنى ھەرگىز خالىمايدۇ
ھەر قانداق نەرسىنى ئېلىپ يۈرۈش ».

بوۋاي: «بىز ئوخشىمايمىز» دېدى.  - سىز بارغاندا نەرسىلەرنى ئېلىپ يۈرۈشكە رۇخسەت قىلىمەن
بەش ياشتا ئىدى ».

بالا: «مەن بىلىمەن» دېدى.  - مەن قايتىپ كېلىمەن ، يەنە بىر قەھۋە ئىچىڭ.
بىزنىڭ بۇ يەردە ئىناۋىتىمىز بار ».

ئۇ مارجان تېشىدا يالاڭ ئاياغ مېڭىپ ، مۇز ئۆيىگە باردى
يەمچۈك ساقلانغان.

بوۋاي قەھۋەسىنى ئاستا ئىچتى.  ئۇ كۈن بويى ئېرىشەلەيتتى
ھەمدە ئۇنى ئېلىش كېرەكلىكىنى بىلدى.  ئۇزاقتىن بۇيان تاماق يېيىش بولدى
ئۇنى زېرىكتۈردى ، ئۇ ئەزەلدىن چۈشلۈك تاماقنى ئېلىپ باقمىدى.  ئۇنىڭ ئىچىدە بىر بوتۇلكا سۇ بار ئىدى
سىيرىلغۇچنىڭ ئوقياسى ۋە ئۇنىڭ بىر كۈنلۈك ئېھتىياجى ئىدى.

بۇ بالا ھازىر ساردىن بېلىقى ۋە ئىككى يەمچۈكنى ئوراپ قايتىپ كەلدى
گېزىت ۋە ئۇلار بۇ يولنى بويلاپ تېيىلىش يولىغا چۈشتى
ئۇلارنىڭ ئايىغىنىڭ ئاستىدا قۇم شېغىل بولۇپ ، تېيىلىش تاختىسىنى كۆتۈرۈپ ئىچىگە سىيرىلدى
سۇ.

- ئامەت ئامەت.

- ياخشىمۇسىز ، - دېدى بوۋاي.  ئۇ كېمىلەرنىڭ ئارغامچا بىلەن ئورالغان
تۆشۈكنىڭ ئۈستىدە ۋە ، ئىتتىرىش كۈچىگە قاراپ ئېڭىش
سۇدىكى تىغلار ، ئۇ قاراڭغۇدا پورتتىن چىقىشقا باشلىدى.
باشقا دېڭىز ساھىلىدىن دېڭىز ۋە دېڭىزغا چىقىدىغان باشقا كېمىلەر بار ئىدى
بوۋاي گەرچە قىلالمىسىمۇ ئۇلارنىڭ كېمىسىنىڭ چۆكۈش ۋە ئىتتىرىش ئاۋازىنى ئاڭلىدى
ئۇلارنى كۆرۈڭ ھازىر ئاي تاغنىڭ ئاستىدا ئىدى.

بەزىدە بىرەيلەن كېمىدە سۆزلەيتتى.  ئەمما كېمىلەرنىڭ كۆپىنچىسى شۇنداق ئىدى
كېمە چۆكۈشتىن باشقا جىمجىت.  ئۇلار كەينىدىن تارقالغان
پورتنىڭ ئېغىزىدىن چىقىپ ، ھەر بىرى تەرەپكە قاراپ ماڭدى
ئۇ بېلىق تېپىشنى ئۈمىد قىلغان ئوكياننىڭ.  بوۋاي ئۇنىڭ ئىكەنلىكىنى بىلدى
ئۇ يىراقلارغا چىقىپ ، بۇ يەرنىڭ پۇرىقىنى ئارقىغا تاشلاپ رەتكە تىزىلدى
دېڭىزنىڭ پاكىز سەھەر پۇرىقىغا.  ئۇ كۆردى
دېڭىز قولتۇقىدىكى فوسفورسېنسېنسىيە سۇنى ئوت-چۆپلەر بىلەن تىزىپ تۇراتتى
بۇ يەردە بېلىقچىلار چوڭ قۇدۇق دەپ ئاتىغان ئوكياننىڭ
تۇيۇقسىز يەتتە يۈز فۇتوم چوڭقۇرلۇقتا ھەر خىل بېلىقلار بار
توكنىڭ تىك تىككە قارشى ئايلىنىشى سەۋەبىدىن يىغىلدى
تامنىڭ تېمى.  بۇ يەردە قويۇقلۇقى بار ئىدى
كەركىدان ۋە يەمچۈك بېلىقى ، بەزىدە ئەڭ چوڭقۇر سىياھ بېلىقى مەكتەپلىرى
ئۆڭكۈرلەر ۋە بۇلار كېچىدە يەر يۈزىگە يېقىن ئۆرلىدى
ئۇلارغا بېقىلغان سەرگەردان بېلىقلار.

قاراڭغۇدا بوۋاي سەھەرنىڭ كەلگەنلىكىنى ۋە رەتكە تىزىلغانلىقىنى ھېس قىلاتتى
ئۇ ئۇچۇۋاتقان بېلىقلارنىڭ سۇ ۋە
ئۇلارنىڭ قاتتىق قانىتى قانىتى بىلەن پەرۋاز قىلىۋاتقاندا
قاراڭغۇلۇق.  ئۇ بېلىق تۇتۇشنى بەك ياخشى كۆرەتتى ، چۈنكى ئۇلار ئۇنىڭ ئاساسلىق باشقۇرغۇچىسى ئىدى
دېڭىزدىكى دوستلار.  ئۇ قۇشلارغا ، بولۇپمۇ كىچىكلەرگە پۇشايمان قىلدى
ھەمىشە ئۇچۇۋاتقان ۋە كۆرۈنىدىغان ۋە ئاساسەن دېگۈدەك نازۇك قاراڭغۇ يەرلەر
ھېچقاچان تاپالمىدى ، ئۇ «قۇشلارنىڭ تۇرمۇشى بىزدىن قىيىن
بۇلاڭچى قۇشلار ۋە ئېغىر قۇشلاردىن باشقا.  ئۇلار نېمىشقا قىلدى؟
قۇشلارنى شۇنداق نازۇك ۋە ئىنچىكە قىلغىن ، ئۇ دېڭىز ئوكياننى يۇتۇۋالىدۇ
بەك رەھىمسىز بولامدۇ؟  ئۇ ئاق كۆڭۈل ۋە ناھايىتى چىرايلىق.  ئەمما ئۇ شۇنداق بولالايدۇ
رەھىمسىز ۋە ئۇ تۇيۇقسىز كېلىدۇ ۋە ئۇچۇۋاتقان ، چۆكۈپ تۇرىدىغان قۇشلار
ئوۋ ئوۋلاش ، ئۇلارنىڭ كىچىك قايغۇلۇق ئاۋازى بىلەن بەك نازۇك ياسالغان
دېڭىز. "

ئۇ ھەمىشە دېڭىزنى _la mar_ دەپ ئويلايتتى ، بۇ كىشىلەر ئۇنى دەپ ئاتايدۇ
ئۇلار ئۇنى ياخشى كۆرگەندە ئىسپان تىلىدا.  بەزىدە ئۇنى ياخشى كۆرىدىغانلار يامان گەپ قىلىدۇ
ئۇنىڭ نەرسىلىرى ئەمما ئۇلار ھەمىشە ئايال كىشىدەك دېيىلىدۇ.
بىر قىسىم ياش بېلىقچىلار ، بوياقلارنى ئۆزلىرى ئۈچۈن لەيلىمە قىلىپ ئىشلەتكەنلەر
لىنىيىسى ۋە ماتورلۇق كېمىلىرى بار بولۇپ ، لەھەڭ جىگەرلىرى كۆپ نەرسە ئېلىپ كەلگەندە سېتىۋالغان
پۇل ، ئۇنى مەردانە _el mar_ دەپ سۆزلىدى.  ئۇلار ئۇنىڭ ھەققىدە پاراڭلاشتى
رىقابەتچى ياكى ئورۇن ياكى دۈشمەن سۈپىتىدە.  ئەمما بوۋاي ھەمىشە
ئۇنى ئاياللىق دەپ ئويلىدى ۋە ئۇلۇغ بەرگەن ياكى تۇتۇپ تۇرغان نەرسە دەپ ئويلىدى
ياخشىلىق قىلىدۇ ، ئەگەر ئۇ ياۋايى ياكى رەزىل ئىشلارنى قىلالىغانلىقى ئۈچۈن
ئۇلارغا ياردەم قىلماڭ.  ئاي ئۇنىڭغا ئاياللارغا ئوخشاشلا تەسىر قىلىدۇ ، دەپ ئويلىدى.

ئۇ توختىماي قولۋاق ھەيدەۋاتاتتى ، ياخشى ساقلىغاندىن كېيىن ئۇنىڭ ئۈچۈن ھېچقانداق كۈچ يوق
ئۇنىڭ سۈرئىتى ۋە دېڭىز يۈزى تەكشى
ئاندا-ساندا ئېقىۋاتىدۇ.  ئۇ نۆۋەتتىكى توكنى ئا
ئۈچىنچىسى ئەسەر ۋە يېنىك بولۇشقا باشلىغاندا ئۇ ئاللىبۇرۇن بولغانلىقىنى كۆردى
ئۇنىڭ بۇ سائەتتە بولۇشىنى ئويلىغاندىنمۇ يىراق.

مەن چوڭقۇر قۇدۇقلارنى بىر ھەپتە ئىشلەپ ، ھېچ ئىش قىلمىدىم ، دەپ ئويلىدى.  بۈگۈن
مەن بونىتا ۋە ئالباكورنىڭ مەكتەپلىرى قەيەردە بولۇشى مۇمكىن ، مۇمكىن
ئۇلار بىلەن بىللە چوڭ بولىدۇ.

ھەقىقەتەن يېنىك بولۇشتىن ئىلگىرى ئۇ يەمچۈكلىرىنى چىقىرىپ ، بىللە مېڭىۋاتاتتى
the current.  بىر يەمچۈك قىرىق فۇت تۆۋەنلەپ كەتتى.  ئىككىنچى
يەتمىش بەش ، ئۈچىنچىسى ۋە تۆتىنچىسى كۆك سۇغا چۈشۈپ كەتتى
يۈز بىر يۈز يىگىرمە بەش فۇتوم.  ھەر بىر يەمچۈك ئېسىلدى
يەمچۈك بېلىقى ئىچىدىكى قارماقنىڭ شېخى بىلەن بېشىنى تۆۋەنگە باغلاڭ
پۇختا ۋە ئىلمەكنىڭ بارلىق لايىھە قىسمى ، ئەگرى سىزىق ۋە
نۇقتا ، يېڭى ساردىن بېلىقى بىلەن يېپىلدى.  ھەر بىر ساردىن بېسىلدى
ئىككى كۆزى ئارقىلىق ئۇلار لايىھەدە يېرىم گۈللۈك ياسىدى
پولات.  قارماقنىڭ ئېسىل بېلىق ھېس قىلالايدىغان قىسمى يوق ئىدى
بۇ تاتلىق پۇراق ۋە تەمى ياخشى ئەمەس ئىدى.

بالا ئۇنىڭغا ئېسىلغان ئىككى يېڭى كىچىك تون ياكى ئالباكورنى بەرگەن
پومپىغا ئوخشاش ئەڭ چوڭقۇر ئىككى لىنىيىدە ، باشقىلىرىدا ئۇنىڭ چوڭ يېرى بار
كۆك رەڭلىك يۈگۈرگۈچى ۋە ئىلگىرى ئىشلىتىلگەن سېرىق رەڭلىك چاپان ئەمما ئۇلار
شارائىتى يەنىلا ياخشى ، ئۇلارغا بېرىدىغان ئېسىل ساردىنلار بار
خۇشپۇراق ۋە جەلپ قىلىش كۈچى.  ھەر بىر قۇر چوڭ قەلەمدەك قېلىن ،
يېشىل يوپۇرماقلىق تاياققا چاپلانغان بولۇپ ، ھەر قانداق تارتىش ياكى تېگىش
يەمچۈك تاياقنى چىلاپ قويىدۇ ، ھەر بىر قۇردا ئىككى قىرىق فاتوملۇق كاتەك بار
ئەگەر باشقا زاپاس كاتەكلەرگە تېز ياسىغىلى بولاتتى ، ئەگەر شۇنداق بولسا
زۆرۈر تېپىلغاندا ، بىر بېلىق ئۈچ يۈز فۇتومدىن ئارتۇق سىزىقنى چىقارسا بولىدۇ.

ھازىر ئۇ كىشى ئۈچ تاياقنىڭ يان تەرىپىگە چۆكۈپ كەتكەنلىكىنى كۆردى
تېيىلىپ ئاستا-ئاستا رەتلىنىپ ، سىزىقلارنى تۈز-تۆۋەن ۋە تۆۋەنگە توغرىلاڭ
ئۇلارنىڭ مۇۋاپىق چوڭقۇرلۇقى.  ئۇ خېلى يورۇق بولۇپ ، ھەر قانداق پەيتتە قۇياش
ئۆرلەيدۇ.

قۇياش دېڭىزدىن نېپىز كۆتۈرۈلدى ، بوۋاي قارشى تەرەپنى كۆردى
سۇلار تۆۋەن ۋە قىرغاققا قاراپ ياخشى كېمىلەر تارقىلىپ كەتتى
the current.  ئاندىن قۇياش تېخىمۇ پارقىراپ ، پارقىراقلىقى سۇغا كەلدى
ئاندىن ئۇ ئېنىق كۆتۈرۈلگەندىن كېيىن ، تەكشى دېڭىز ئۇنى ئۇنىڭ كۆزىگە قايتۇردى
ئۇنىڭ قاتتىق ئاغرىغانلىقى ۋە ئۇنىڭغا قارىماي رەتكە تىزىلغانلىقى.  ئۇ قارىدى
سۇغا چۈشۈپ ، بىۋاسىتە چۈشكەن سىزىقلارنى كۆردى
سۇنىڭ قاراڭغۇ.  ئۇ ئۇلارنى باشقىلارغا قارىغاندا تېخىمۇ چىڭ تۇتتى ، شۇڭا
ئېقىننىڭ قاراڭغۇلۇقلىرىدا ھەر بىر قاتلامدا يەمچۈك بولىدىغانلىقى
ئۇ يەردە ئۈزۈپ يۈرگەن ھەر قانداق بېلىق ئۈچۈن ئۇنىڭ قەيەردە بولۇشىنى ئارزۇ قىلاتتى.
باشقىلار ئۇلارنى توك بىلەن ھەيدەشكە يول قويدى ، بەزىدە ئۇلار ئاتمىش ياشقا كىردى
بېلىقچىلار يۈزدە دەپ ئويلىغاندا fathoms.

ئەمما ، ئۇ ئۇلارنى ئېنىقلىق بىلەن ساقلايمەن ، دەپ ئويلىدى.  پەقەت مېنىڭ تەلىيىم يوق
تېخىمۇ كۆپ.  ئەمما كىم بىلىدۇ؟  بەلكىم بۈگۈن.  ھەر بىر كۈن يېڭى بىر كۈن.  ئۇ
تەلەيلىك.  لېكىن مەن ئېنىقراق.  ئاندىن تەلىيى كەلگەندە
تەييار.

قۇياش ھازىر ئىككى سائەت ئېگىز بولۇپ ، ئۇنىڭ كۆزىگە ئۇنچە ئازار بەرمىدى
شەرققە قاراش.  ھازىر پەقەت ئۈچ كېمە بار ئىدى
ئۇلار ناھايىتى تۆۋەن ۋە يىراق قىرغاقنى كۆرسەتتى.

ئۇ پۈتۈن ھاياتىمدىكى دەسلەپكى قۇياش كۆزۈمگە ئازار بەردى ، دەپ ئويلىدى.  شۇنداقتىمۇ ئۇلار
يەنىلا ياخشى.  كەچتە مەن ئالمايلا ئۇنىڭغا بىۋاسىتە قارىيالايمەن
قاراڭغۇ.  ئۇنىڭ كەچتە تېخىمۇ كۆپ كۈچى بار.  ئەمما
ئەتىگەندە ئازابلىق.

دەل شۇ ۋاقىتتا ئۇ ئۇزۇن قارا قانىتىنىڭ ئايلىنىۋاتقان بىر جەڭچى قۇشنى كۆردى
ئۇنىڭ ئالدىدا ئاسماندا.  ئۇ تېزلا پەسكە چۈشۈپ ، ئۇنىڭغا ئېغىپ كەتتى
ئارقىنى سۈپۈرگەن قانات ، ئاندىن يەنە ئايلىنىپ چىقتى.

- ئۇ بىر نەرسىگە ئېرىشتى ، - دېدى بوۋاي يۇقىرى ئاۋازدا.  ئۇ پەقەت قاراپلا قالماي ».

ئۇ ئاستا ۋە مۇقىم ھالدا قۇشنىڭ ئايلىنىۋاتقان يېرىگە قاراپ ماڭدى.  ئۇ
ئالدىرىمىدى ۋە ئۇ سىزىقلىرىنى تۈز ۋە تۆۋەنگە قويدى.  ئەمما ئۇ
توكنى ئازراق قىستاڭچىلىق قىلىپ ، ئۇ يەنىلا توغرا بېلىق تۇتۇۋاتاتتى
ئەگەر ئۇ ئىشلىتىپ باقمىسا ، بېلىق تۇتقاندىنمۇ تېز
قۇش.

قۇش ھاۋادا تېخىمۇ ئېگىز كۆتۈرۈلۈپ ، قانىتى يەنە ئايلىنىپ كەتتى
ھەرىكەتسىز.  ئاندىن ئۇ تۇيۇقسىز كەپتەر بولۇپ ، بوۋاي ئۇچۇۋاتقان بېلىقلارنى كۆردى
سۇدىن چىقىپ كېتىپ ، پۈتۈن كۈچى بىلەن يەر يۈزىگە چىقىڭ.

- دېلفىن ، - دېدى بوۋاي يۇقىرى ئاۋازدا.  «چوڭ دېلفىن».

ئۇ كېمىلەرنى توشۇدى ۋە ئوقيانىڭ ئاستىدىن كىچىك بىر قۇر ئېلىپ كەلدى.  It
سىملىق رەھبەر ۋە ئوتتۇراھال چوڭلۇقتىكى ئىلمەك بار بولۇپ ، ئۇ ئۇنى بىرسى بىلەن يەمچۈك قىلدى
sardines.  ئۇ ئۇنى بىر تەرەپتىن قويۇپ بەردى ، ئاندىن ئۇنى تېزلىكتە ئا
ئارقا تەرىپىدىكى ئۈزۈك.  ئاندىن ئۇ باشقا بىر قۇرنى يەمچۈك قىلىپ قويۇپ قويدى
ئوقيانىڭ سايىسىدا.  ئۇ قولۋاق ھەيدەشكە ۋە كۆرۈشۈشكە قايتىپ كەتتى
ئىشلەۋاتقان ئۇزۇن قاناتلىق قارا قۇش ، ھازىر سۇ ئۈستىدە.

ئۇ قۇشنىڭ سۇغا شۇڭغۇش ئۈچۈن قانىتىنى يەنە بىر قېتىم چىلاپ قويغانلىقىنى كۆرۈپ
ئاندىن ئۇ ئۇچۇشقا ئەگىشىپ ماڭغاندا ئۇلارنى ۋەھشىي ۋە ئۈنۈمسىز تەۋرىتىدۇ
بېلىق.  بوۋاي سۇدىكى ئازراق يوغاننى كۆردى
دېلفىن قېچىپ كەتكەن بېلىقلارغا ئەگىشىپ ماڭدى.  دېلفىن
بېلىقنىڭ ئۇچۇشى ئاستىدىكى سۇنى كېسىپ ، كىرىپ كېتەتتى
سۇ چۈشۈپ كەتكەندە ، بېلىق ھەيدىگەندە.  ئۇ بىر چوڭ مەكتەپ
دېلفىننىڭ ، دەپ ئويلىدى.  ئۇلار كەڭ تارقالغان ، ئۇچۇۋاتقان بېلىقلار بار
ئازراق پۇرسەت.  قۇشنىڭ ھېچقانداق پۇرسىتى يوق.  ئۇچۇۋاتقان بېلىق بەك چوڭ
ئۇنىڭ ئۈچۈن ئۇلار بەك تېز ماڭىدۇ.

ئۇ ئۇچۇۋاتقان بېلىقلارنىڭ قايتا-قايتا ئېتىلىپ چىققانلىقىنى ۋە
قۇشنىڭ ئۈنۈمسىز ھەرىكەتلىرى.  ئۇ مەكتەپ يىراقلاپ كەتتى
مەن ، دەپ ئويلىدى.  ئۇلار بەك تېز ۋە بەك يىراقلاپ كېتىۋاتىدۇ.  ئەمما مۇمكىن
مەن بىر سەرگەرداننى ئېلىپ كېتىمەن ، بەلكىم چوڭ بېلىقىم ئۇلارنىڭ ئەتراپىدا بولۇشى مۇمكىن.  مېنىڭ چوڭ
بېلىق چوقۇم بىر يەردە بولۇشى كېرەك.

قۇرۇقلۇقتىكى بۇلۇتلار ھازىر تاغدەك كۆتۈرۈلدى ، دېڭىز قىرغىقى پەقەت
كەينىدىكى كۈلرەڭ كۆك تاغلىق ئۇزۇن يېشىل سىزىق.  The water was a
قېنىق كۆك ، ھازىر قېنىق بىنەپشە رەڭدە ئىدى.  ئۇ پەسكە قارىدى
ئۇنىڭغا قاراڭغۇ سۇدا تاختاينىڭ قىزىل سۈزۈلگەنلىكىنى كۆردى
قۇياش ھازىر ياسىغان غەلىتە نۇر.  ئۇ ئۇلارنىڭ قۇرلىرىنى كۆرۈپ ئۇلارنى كۆردى
كۆزدىن بىۋاسىتە سۇغا چۈشۈپ ، ئۇ بۇنى كۆرۈپ خۇشال بولدى
نۇرغۇن پلانتون ، چۈنكى ئۇ بېلىق دېگەنلىك ئىدى.  قۇياش ياسىغان غەلىتە نۇر
ھازىر قۇياش تېخىمۇ يۇقىرى بولغان سۇ ياخشى ھاۋارايىدىن دېرەك بېرەتتى
بۇلۇتنىڭ قۇرۇقلۇقتىكى شەكلى.  ئەمما قۇش ئاساسەن دېگۈدەك چىقىپ كەتكەنىدى
ھازىر كۆرۈش ۋە سۇ يۈزىدە ھېچ نەرسە كۆرۈنمىدى
سېرىق ، ئاپتاپقا قاقلانغان سارغاسو ئوت-چۆپ ۋە بىنەپشە ،
پورتۇگالىيەلىك جەڭچىنىڭ رەسمىيلەشتۈرۈلگەن ، قايرىلىشچان ، ھايۋانات يىلىمى دوۋساق
كېمىنىڭ يېنىدا لەيلەپ قالدى.  ئۇ تەرەپكە بۇرۇلۇپ ئاندىن ئوڭغا بۇرۇلدى
ئۆزى.  ئۇ ئۇزۇن ئەجەللىك بىنەپشە رەڭ بىلەن كۆپۈكتەك خۇشال ھالدا لەيلەپ قالدى
سۇنىڭ كەينىدىكى بىر ھويلىنى ئىز قوغلاش.

_ _ ئاگۇئا مالا_ ، _ دېدى كىشى.  _ پاھىشە.

ئۇ قەيەردىن يېنىك دەرىجىدە سۇغا سەكرىدى
سۇ ۋە ئىزىغا ئوخشاش رەڭلىك كىچىككىنە بېلىقنى كۆردى
ئۇلارنىڭ ئارىسىدا ۋە كىچىك سايە ئاستىدا كۆپۈك
ئۇ ماڭغاندەك ياسالدى.  ئۇلار ئۇنىڭ زەھىرىگە قارشى تۇراتتى.  ئەمما ئەرلەر ئۇنداق ئەمەس
ھەمدە بەزى ئىنچىكە ھالقىلار بىر قۇر تۇتۇپ شۇ يەردە ئارام ئالغاندا
ئورۇق ھەم بىنەپشە ، بوۋاي بېلىق ئىشلەۋاتقاندا ، ئۇ بولاتتى
ئۇنىڭ قولى ۋە قولىدىكى زەھەرلىك چىۋىقنى زەھەرلەيدىغان ياكى يارا
زەھەرلىك دۇب بېرەلەيدۇ.  ئەمما بۇ زەھەرلىك ماددىلار _agua mala_ دىن كەلگەن
تېز ھەم قامچادەك ئۇردى.

قايرىلىپ كەتكەن كۆپۈكلەر چىرايلىق ئىدى.  ئەمما ئۇلار ئەڭ يالغان نەرسە ئىدى
دېڭىزدا ۋە بوۋاي چوڭ دېڭىز تاشپاقىسىنىڭ يېگەنلىكىنى كۆرۈشنى ياخشى كۆرەتتى
ئۇلار.  تاشپاقا ئۇلارنى كۆرۈپ ، ئالدىدىن ئۇلارغا يېقىنلاشتى ، ئاندىن ئېتىلدى
ئۇلارنىڭ كۆزلىرى پۈتۈنلەي قاپسىلىپ قېلىپ ، ئۇلارنى يەپ كەتتى
ھەممىسى.  بۇ بوۋاي تاشپاقىلارنىڭ ئۇلارنى يېگەنلىكىنى كۆرۈشنى ياخشى كۆرەتتى
بوراندىن كېيىن دېڭىز بويىدا مېڭىڭ ۋە ئۇ بولغاندا ئۇلارنىڭ ئاۋازىنى ئاڭلاڭ
پۇتلىرىنىڭ مۈڭگۈزلۈك ئايىغى بىلەن ئۇلارغا قەدەم قويدى.

ئۇ نەپىسلىكى ۋە سۈرئىتى بىلەن يېشىل تاشپاقىسى ۋە بۈركۈت پۇلىنى ياخشى كۆرەتتى
ھەمدە ئۇلارنىڭ زور قىممىتى ۋە ئۇ غايەت زور كىشىلەرگە دوستانە ھۆرمەتسىزلىك قىلدى ،
ئەخمەق دەرەخلەر ، ساۋۇت تاختىسىدىكى سېرىق ، ئۇلاردا غەلىتە
مۇھەببەتلىشىش ، ھەمدە خۇشال ھالدا ئۇلار بىلەن پورتۇگالىيەلىك جەڭچىلەرنى يېيىش
كۆز يۇمۇلدى.

گەرچە ئۇ تاشپاقىسى كېمىلىرىگە كەتكەن بولسىمۇ ، تاشپاقىسى ھەققىدە تەسەۋۋۇپ يوق ئىدى
ئۇزۇن يىللار.  ئۇ ئۇلارنىڭ ھەممىسىگە پۇشايمان قىلدى ، ھەتتا چوڭ غول ئارقا بېك
ئۇ ئۇزۇنغا سوزۇلغان ۋە ئېغىرلىقى بىر توننا ئىدى.  كۆپىنچە كىشىلەر
تاشپاقا ھەققىدە يۈرەك يوق ، چۈنكى تاشپاقىنىڭ يۈرىكى نەچچە سائەت سوقۇلىدۇ
ئۇ كېسىلگەندىن كېيىن بوغۇزلانغاندىن كېيىن.  لېكىن بوۋاي مەن دەپ ئويلىدىم
شۇنداق يۈرەكمۇ بار ، پۇت-قوللىرىممۇ ئۇلارنىڭكىگە ئوخشايدۇ.  ئۇ يېدى
ئاق تۇخۇم ئۆزىگە كۈچ ئاتا قىلىدۇ.  ئۇ 5-ئايغىچە ھەممىسىنى يېدى
9-ئاي ۋە 10-ئايلاردا ھەقىقىي چوڭ بېلىقلار ئۈچۈن كۈچلۈك بولۇش.

ئۇ يەنە چوڭ دۇمباقتىن ھەر كۈنى بىر ئىستاكان لەھەڭ جىگىرى مېيى ئىچتى
نۇرغۇن بېلىقچىلار جابدۇقلىرىنى ساقلىغان كەپە.  ئۇ يەردە ئىدى
ئۇنى خالايدىغان بارلىق بېلىقچىلار ئۈچۈن.  كۆپىنچە بېلىقچىلار بۇ تەمنى يامان كۆرەتتى.  ئەمما
ئۇلار ئورنىدىن تۇرغان سائەتلەردە ئورنىدىن تۇرۇشتىن ناچار ئەمەس ئىدى
بارلىق زۇكام ۋە تۇتقاقلىقلارغا قارشى ئىنتايىن ياخشى ، كۆزگە پايدىلىق.

ھازىر بوۋاي بېشىنى كۆتۈرۈپ قۇشنىڭ يەنە ئايلىنىۋاتقانلىقىنى كۆردى.
ئۇ يۇقىرى ئاۋازدا: «ئۇ بېلىق تاپتى» دېدى.  ھېچقانداق ئۇچار بېلىق يەر يۈزىنى بۇزمىدى
يەمچۈك بېلىقى چېچىلىپ كەتمىدى.  ئەمما بوۋاي قاراپ تۇرغاندەك ، ئا
كىچىك تۇننا ھاۋادا ئۆرلەپ ، بۇرۇلۇپ ئالدى بىلەن بېشىنى تۆۋەنگە تاشلىدى
water.  تۇننا قۇياشتا كۈمۈش پارقىراپ ، قايتىپ كەتكەندىن كېيىن
سۇغا يەنە بىرى ئۆرلىدى ، ئۇلار ھەممىسى سەكرىدى
يۆنىلىش ، سۇنى چۇۋۇش ۋە ئۇنىڭدىن كېيىن ئۇزۇن سەكرەش
يەمچۈك.  ئۇلار ئۇنى ئايلىنىپ ماشىنا ھەيدىگەن.

ئەگەر ئۇلار بەك تېز ساياھەت قىلمىسا مەن ئۇلارغا كىرىمەن ، بوۋاي
دەپ ئويلىدى ۋە ئۇ مەكتەپنىڭ سۇ ئاق ۋە قۇشنى ئىشلەۋاتقانلىقىنى كۆردى
ھازىر تاشلاشقا ۋە يەمچۈك بېلىقىغا شۇڭغۇش
ئۇلارنىڭ ئالاقزادە بولۇشى.

بوۋاي: «قۇش ناھايىتى چوڭ ياردەم» دېدى.  دەل شۇ ۋاقىتتا كەسكىن سىزىق
ئۇ پۇتىنىڭ ئاستىغا كەلدى ، ئۇ بۇ يەردە بىر ھالقىنى ساقلاپ قالدى ، ئۇ
قولۋاقلىرىنى تاشلاپ ، كىچىك تۇننۇسنىڭ تىترەپ تارتىشنىڭ ئېغىرلىقىنى ھېس قىلدى
ئۇ سىزىقنى مەھكەم تۇتۇپ ئۇنى تارتىپ چىقىرىشقا باشلىدى. تىترەپ كەتتى
ئۇ تارتقاندىن كېيىن كۆپىيىپ ، بېلىقنىڭ كۆك ئارقا تەرىپىنى كۆردى
سۇ ۋە ئۇنىڭ ئالتۇنلىرى ئۇنى يان تەرەپكە ئىتتىرىشتىن بۇرۇن
كېمىگە چىقتى.  ئۇ ئىخچام ۋە ئوقنىڭ ئارقا تەرىپىدە ياتاتتى
شەكىللىك ، ئۇنىڭ يوغان ، ئەقىلسىز كۆزلىرى ھاياتىنى تاشلىۋەتكەندە تىكىلىپ تۇراتتى
تېز تەۋرىنىش بىلەن كېمىنىڭ تاختايغا قارشى
ئۇنىڭ رەتلىك ، تېز ھەرىكەتلىنىدىغان قۇيرۇقى.  بوۋاي ئۇنىڭ بېشىغا ئۇردى
ئاق كۆڭۈل ۋە ئۇنى تەپتى ، بەدىنى يەنىلا تىترەپ كەتتى ، سايىدا
the stern.

- ئالباكور ، - دېدى ئۇ يۇقىرى ئاۋازدا.  «ئۇ چىرايلىق يەمچۈك ياساپ بېرىدۇ
ئون فوندستېرلىڭ ».

ئۇ دەسلەپتە قاچان يۇقىرى ئاۋازدا سۆزلەشكە باشلىغانلىقىنى ئېسىگە ئالمىدى
ئۆزى تەرىپىدىن.  ئۇ كونا كۈنلەردە ئۆزى يالغۇز بولغاندا ناخشا ئېيتقان ، ئۇ
كېچىدە يالغۇز ئۆزى يالغۇز سائىتىگە ئولتۇرۇپ يالغۇز ناخشا ئېيتقانىدى
سوقۇلغان ياكى تاشپاقا كېمىلىرىدە.  ئۇ بەلكىم سۆزلەشكە باشلىغان بولۇشى مۇمكىن
يۇقىرى ئاۋازدا ، يالغۇز قالغاندا ، بالا كەتكەندە.  ئەمما ئۇ ئېسىدە يوق.
ئۇ ۋە بالا بىللە بېلىق تۇتقاندا ، ئۇلار پەقەت شۇنداق بولغاندا ئاندىن پاراڭلىشاتتى
زۆرۈر.  ئۇلار كېچىدە ياكى ناچار بوران-چاپقۇننىڭ تەسىرىگە ئۇچرىغان ۋاقىتتا پاراڭلاشتى
ھاۋارايى.  دېڭىزدا بىھۇدە پاراڭلاشماسلىق پەزىلەت دەپ قارالدى
بۇ بوۋاي ئەزەلدىن ئۇنى شۇنداق ئويلاپ كەلگەن ۋە ھۆرمەت قىلغان.  ئەمما ھازىر
ئۇ ئويلىغانلىرى بولمىغاچقا ئويلىغانلىرىنى كۆپ قېتىم يۇقىرى ئاۋازدا ئېيتتى
بىزار بولۇشى مۇمكىن.

«ئەگەر باشقىلار مېنىڭ يۇقىرى ئاۋازدا سۆزلەۋاتقانلىقىمنى ئاڭلىسا ، ئۇلار مېنى ئويلايدۇ
ساراڭ »دېدى ئۇ يۇقىرى ئاۋازدا.  «ئەمما مەن ساراڭ بولمىغاچقا ، مېنىڭ كارىم يوق
بايلارنىڭ كېمىلىرىدە ئۇلار بىلەن پاراڭلىشىش ۋە ئۇلارنى ئېلىپ كېلىش ئۈچۈن رادىئو بار
ۋاسكىتبول ».

ئۇ ھازىر ۋاسكىتبولنى ئويلايدىغان ۋاقىت ئەمەس ، دەپ ئويلىدى.  ھازىر ۋاقتى كەلدى
پەقەت بىرلا ئىشنى ئويلاڭ.  مەن تۇغۇلغان.  مۇمكىن
ئۇ مەكتەپنىڭ ئەتراپىدا چوڭ دەپ ئويلىدى.  مەن پەقەت بىر تالانت ئىگىسىنىلا ئالدىم
بېقىۋاتقان ئالباكوردىن.  ئەمما ئۇلار يىراقتا ئىشلەۋاتىدۇ
تېز.  بۈگۈن يەر يۈزىدە كۆرسىتىلگەن ھەممە نەرسە ناھايىتى تېز ۋە
شەرقىي شىمالغا.  بۇ كۈننىڭ ۋاقتى بولامدۇ؟  ياكى بۇنىڭ بەزى ئالامەتلىرىمۇ؟
مەن بىلمەيدىغان ھاۋارايى؟

ئۇ ھازىر قىرغاقنىڭ يېشىللىقىنى كۆرەلمەيتتى ، پەقەت ئۈستۈنكى چوققىسىنىلا كۆرەلەيتتى
خۇددى قار بىلەن قاپلانغاندەك ئاق كۆرۈنگەن كۆك تاغلار
ئۈستىدىكى ئېگىز قار تاغلىرىغا ئوخشايدىغان بۇلۇتلار.  دېڭىز
ئىنتايىن قاراڭغۇ ۋە نۇر سۇدا پىرىزما ھاسىل قىلدى.  تۈرلۈك سان-ساناقسىز
تاختا ھازىر ئېگىز قۇياش تەرىپىدىن ئەمەلدىن قالدۇرۇلدى ، ئۇ پەقەت
بوۋاي ھازىر ئۇنىڭ بىلەن بىللە كۆرگەن كۆك سۇدىكى چوڭ چوڭقۇر تۈرمىلەر
سىزىقلار بىۋاسىتە بىر ئىنگلىز مىلى كېلىدىغان سۇغا چۈشىدۇ.

تۇننا ، بېلىقچىلار ئۇ تۈردىكى بارلىق بېلىقلارنى تۇننا دەپ ئاتىدى
ئۇلار كەلگەندە پەقەت مۇۋاپىق ئىسىملىرى بىلەن پەرقلىنىدۇ
ئۇلارنى سېتىڭ ياكى يەمچۈك بىلەن سودا قىلىڭ ، يەنە تۆۋەنلىدى.  قۇياش ئىسسىق ئىدى
ھازىر بوۋاي ئۇنى بوينىنىڭ كەينىدە ھېس قىلدى ۋە تەرنى ھېس قىلدى
ئۇ رەتكە تىزىلغاندىن كېيىن دۈمبىسىدىن سىيرىلدى.

ئۇ پەقەت ئويغىنىپ كېتەلەيمەن ، دەپ ئويلىدى ۋە ئۇخلاپ بىر قۇر قۇر قويدى
مېنى ئويغىتىش ئۈچۈن پۇت بارمىقىمنىڭ ئەتراپىدا.  ئەمما بۈگۈن سەكسەن بەش كۈن ، مەن شۇنداق قىلىشىم كېرەك
كۈننى ياخشى تۇتۇڭ.

دەل شۇ ۋاقىتتا ، ئۇنىڭ قۇرلىرىنى كۆرۈپ ، لايىھىلەنگەن يېشىل رەڭدىن بىرنى كۆردى
تاياقلار شىددەت بىلەن چىلىدۇ.

- ھەئە ، - دېدى ئۇ.  - ھەئە ، - دېدى ۋە كېمىنى سوقمايلا كېمىلىرىنى توشۇدى.
ئۇ بۇ سىزىققا قول ئۇزاتتى ۋە ئۇنى باش بارماق بىلەن ئاستا تۇتتى
ئۇنىڭ ئوڭ قولىنىڭ بارمىقى.  ئۇ ھېچقانداق بېسىم ۋە ئېغىرلىق ھېس قىلمىدى ۋە ئۇنى تۇتتى
سىزىق يېنىك.  ئاندىن يەنە كەلدى.  بۇ قېتىم ئۇ بىر سىناق بولدى
تارتىش ، قاتتىق ياكى ئېغىر ئەمەس ، ئۇنىڭ نېمە ئىكەنلىكىنى ئېنىق بىلەتتى.  بىرى
بىر مارلىندىن يۈز فۇتومېتىر يېپىلغان ساردىننى يەۋاتاتتى
نۇقتا ۋە قولدا ياسالغان قارماق مۆلچەرلەنگەن قارماقنىڭ شېخى
كىچىك توننىڭ بېشىدىن.

بۇ بوۋاي سول قولى بىلەن سىزىقنى نازۇك ۋە يۇمشاق تۇتتى ،
ئۇنى تاياقتىن چىقاردى.  ھازىر ئۇ ئۇنى ئۆزىدىن ئۆتكۈزۈشكە يول قويدى
بارماقلار بېلىقنىڭ جىددىيلىكىنى ھېس قىلمايدۇ.

بۇ يىراقتا ، ئۇ بۇ ئايدا چوقۇم غايەت زور بولۇشى كېرەك دەپ ئويلىدى.  ئۇلارنى يەڭ ،
بېلىق.  ئۇلارنى يە.  ئۇلارنى يەڭ.  ئۇلار نېمىدېگەن يېڭى ۋە سىز تۆۋەن
قاراڭغۇدا بۇ سوغۇق سۇدا ئالتە يۈز فۇت بار.  يەنە بىرنى ياساڭ
قاراڭغۇلۇققا بۇرۇلۇپ قايتىپ كېلىپ ئۇلارنى يەڭ.

ئۇ يېنىك نازۇك تارتقانلىقىنى ، ئاندىن ئا
ساردىن بېشىنى قارماقتىن سۇندۇرۇش تېخىمۇ تەس بولسا كېرەك.
ئاندىن ھېچ نەرسە يوق.

- كېلىڭ ، - دېدى بوۋاي يۇقىرى ئاۋازدا.  «يەنە بىر بۇرۇلۇش ياسىغىن
ئۇلار.  ئۇلار چىرايلىق ئەمەسمۇ؟  ئۇلارنى ھازىر ياخشى يەڭ ، ئاندىن بار
tuna.  قاتتىق ھەم سوغۇق ھەم سۆيۈملۈك.  تارتىنماڭ ، بېلىق.  ئۇلارنى يە ».

ئۇ باش بارمىقى بىلەن بارمىقى ئوتتۇرىسىدىكى سىزىقنى ساقلاپ ئۇنى كۆردى
ھەمدە باشقا لىنىيەلەر بىرلا ۋاقىتتا بېلىقلار ئۈزۈلۈپ كەتكەن بولۇشى مۇمكىن
down.  ئاندىن يەنە ئوخشاش نازۇك تارتىش سېزىمى كەلدى.

- ئۇ ئېلىپ كېتىدۇ ، - دېدى بوۋاي يۇقىرى ئاۋازدا.  «خۇدا ئۇنىڭغا ياردەم قىلسۇن».

ئەمما ئۇ ئالمىدى.  ئۇ كېتىپ قالدى ، بوۋاي ھېچنىمىنى ھېس قىلمىدى.

ئۇ: «ئۇ بارالمايدۇ» دېدى.  «مەسىھ ئۆزىنىڭ كېتەلمەيدىغانلىقىنى بىلىدۇ ، ئۇ
بۇرۇلۇش ياساش.  بەلكىم ئۇ ئىلگىرى تۇتۇلۇپ قالغان بولۇشى مۇمكىن
ئۇنىڭدىن بىر نەرسە ».

ئاندىن ئۇ بۇ قۇرغا مۇلايىم تېگىشنى ھېس قىلدى ۋە خۇشال بولدى.

ئۇ: «بۇ پەقەت ئۇنىڭ نۆۋىتى» دېدى.  ئۇ ئالىدۇ ».

ئۇ مۇلايىم تارتقىنىنى ھېس قىلىپ خۇشال بولدى ، ئاندىن قاتتىق بىر نەرسىنى ھېس قىلدى
ئادەمنىڭ ئىشەنگۈسى كەلمەيدىغان دەرىجىدە ئېغىر.  بۇ بېلىقنىڭ ئېغىرلىقى بولۇپ ، ئۇ قويۇپ بەردى
سىزىق تۆۋەنگە ، تۆۋەنگە ، تۆۋەنگە ، ئىككى زاپاسنىڭ بىرىنچىسىدىن ئۆچۈرۈلىدۇ
coils.  ئۇ پەسكە چۈشكەندە ، بوۋاينىڭ يېنىدىن يېنىك تېيىلىپ كەتتى
بارماقلىرى ، گەرچە بېسىم بولسىمۇ ، يەنىلا ئېغىرلىقىنى ھېس قىلالايدۇ
ئۇنىڭ باش بارمىقى ۋە بارمىقى ئاساسەن دېگۈدەك ھېس قىلغىلى بولمايتتى.

- نېمە بېلىق؟  «ھازىر ئۇنىڭ ئاغزىدا يان تەرەپ بار ، ئۇ ھازىر
with moving with it. "

ئاندىن ئۇ بۇرۇلۇپ ئۇنى يۇتۇۋالىدۇ ، دەپ ئويلىدى.  ئۇ بۇنداق دېمىدى
چۈنكى ئۇ ياخشى بىر نەرسە دېسىڭىز يۈز بەرمەسلىكى مۇمكىنلىكىنى بىلەتتى.  ئۇ
بۇ غايەت زور بېلىقنىڭ نېمە ئىكەنلىكىنى بىلدى ۋە ئۇنى بۇ يەردىن يىراقلاپ كېتىشنى ئويلىدى
توننا بىلەن قاراڭغۇلۇق ئۇنىڭ ئېغىزىدا توغرىسىغا تۇتۇلدى.  شۇ تاپتا ئۇ
ئۇنىڭ ھەرىكەتتىن توختىغانلىقىنى ھېس قىلدى ، ئەمما ئېغىرلىقى يەنىلا شۇ يەردە.  ئاندىن ئېغىرلىقى
كۆپەيدى ۋە ئۇ تېخىمۇ كۆپ قۇر بەردى.  ئۇ ئۆزىنىڭ بېسىمىنى چىڭىتتى
باش بارمىقى ۋە بارمىقى بىر ئاز بولۇپ ، ئېغىرلىقى ئېشىپ كېتىپ باراتتى
تۈز تۆۋەن.

ئۇ: «ئۇ ئېلىپ كەتتى» دېدى.  - ھازىر ئۇنى ياخشى يېيىشكە رۇخسەت قىلىمەن.

ئۇ بارمىقىدىن سىزىقنى سىيرىلىپ قويۇپ ، ئۇنىڭ بىلەن بىللە يېتىپ باردى
سول قولى بىلەن ئىككى زاپاس كاتەكنىڭ ھەقسىز ئۇچىنى تېزلىكتە قىلدى
كېيىنكى قۇرنىڭ ئىككى زاپاس كاتەكچىسى.  ئۇ ھازىر تەييار بولدى.  ئۇ
ھازىر زاپاس ساقلاشتا ئۈچ قىرىق فۇتوملۇق كاتەكچە بار ئىدى
ئۇ ئىشلىتىۋاتقان كاتەكچە.

ئۇ: «ئۇنى ئازراق يەڭ» دېدى.  ئۇنى ياخشى يەڭ ».

ئۇنى يەڭ ، قارماقنىڭ نۇقتىسى يۈرىكىڭىزگە كىرىپ ئۆلتۈرىدۇ
دەپ ئويلىدى.  ئاسان كېلىڭ ، مەن ھارپوننى سىزگە سېلىپ قوياي.
ماقۇل.  تەييارمۇ؟  ئۈستەلدە ئۇزۇن بولدىڭىزمۇ؟

- ھازىر! ئۇ يۇقىرى ئاۋازدا ۋە ئىككى قولى بىلەن قاتتىق ئۇردى ، بىر ھويلىغا ئېرىشتى
قۇر ئاندىن قايتا-قايتا ئۇردى ، ھەر بىر قولى بىلەن سەكرىدى
ئالمىشىپ ئۇنىڭ پۈتۈن كۈچى ۋە
ئۇنىڭ بەدىنىنىڭ ئېغىرلىقى.

ھېچقانداق ئىش يۈز بەرمىدى.  بېلىق ئاستا-ئاستا يىراقلاپ كەتتى
ئۇنى بىر سانتىمېتىر كۆتۈرەلمىدى.  ئۇنىڭ لىنىيىسى كۈچلۈك ھەم ئېغىر ئىدى
بېلىق ۋە ئۇ ئۇنى دۈمبىسىگە تۇتقۇزدى ، تاكى مونچاقلار بەك تاتلىق بولغۇچە
ئۇنىڭدىن سۇ سەكرىدى.  ئاندىن ئاستا ئاستا ئاۋاز چىقىرىشقا باشلىدى
سۇدا ئۇ يەنىلا ئۇنى تۇتۇۋېلىپ ، توسقۇنلۇققا قارشى تۇراتتى
ھەمدە تارتىشىشقا يۆلىنىپ قالدى.  كېمە ئاستا مېڭىشقا باشلىدى
غەربىي شىمالغا قاراپ.

بېلىق مۇقىم ھەرىكەتلىنىپ ، تىنچ سۇ ئۈستىدە ئاستا ماڭدى.
باشقا يەمچۈكلەر يەنىلا سۇدا ئىدى ، ئەمما ھېچ نەرسە يوق
تاماملاندى.

بوۋاي يۇقىرى ئاۋازدا: «كاشكى مەن بالام بولغان بولسامچۇ» دېدى.  «مېنى ئا
بېلىق ۋە مەن سۆرەلمىلىك بىت.  مەن قۇرنى تېز قىلالايتتىم.  ئەمما كېيىن ئۇ
ئۇنى بۇزۇۋېتەلەيدۇ.  مەن چوقۇم قولۇمدىن كېلىشىچە چىڭ تۇتۇشىم ، ئۇ بولغاندا ئۇنىڭغا بىر قۇر بېرىشىم كېرەك
چوقۇم بولۇشى كېرەك.  ئۇ ساياھەت قىلىۋاتقان ۋە چۈشمەيدىغان خۇداغا شۈكرى ».

ئەگەر ئۇ چۈشۈشنى قارار قىلسا قانداق قىلىمەن ، بىلمەيمەن.  ئەگەر مەن نېمە قىلىمەن
ئۇ ئاڭلايدۇ ۋە ئۆلىدۇ مەن بىلمەيمەن.  ئەمما مەن بىرەر ئىش قىلىمەن.  بار
مەن قىلالايدىغان نۇرغۇن ئىشلار بار.

ئۇ سىزىقنى دۈمبىسىگە تۇتۇپ ، ئۇنىڭ سۇدىكى ئېغىزىنى كۆردى
ھەمدە تىك ئۇچار مۇقىم ھالدا غەربىي شىمالغا قاراپ ماڭدى.

بوۋاي ئۇنى ئۆلتۈرۈۋېتىدۇ ، دەپ ئويلىدى.  ئۇ بۇنى مەڭگۈ قىلالمايدۇ.
ئەمما تۆت سائەتتىن كېيىن بۇ بېلىق يەنىلا توختىماي دېڭىزغا ئۈزۈپ يۈرگەن ،
سىيرىلغۇچنى سۆرەپ ، بوۋاي يەنىلا ئۇنىڭ بىلەن مەھكەم باغلانغان
ئۇنىڭ كەينىدىكى سىزىق.

ئۇ: «مەن ئۇنى باغلىغاندا چۈش بولدى.  مەن ئۇنى كۆرۈپ باقمىدىم ».

ئۇ سامان شەپكىسىنى بېشىغا باغلاشتىن بۇرۇن بېشىغا قاتتىق ئىتتىرىۋەتكەن
بېلىق ۋە ئۇنىڭ پېشانىسىنى كېسىپ ئېلىۋاتاتتى.  ئۇمۇ ئۇسسىدى ، ئۇ ئالدى
تىزلىنىپ تۇرۇپ ، سىزىقتا تەۋرەنمەسلىكتىن ئېھتىيات قىلىپ ، ھەرىكەتلەندى
ئۇ ئېرىشەلەيدىغاندەك ئوقياغا يىراقلاپ ، بىرسى بىلەن سۇ بوتۇلكىسىغا يەتتى
hand.  ئۇ ئۇنى ئېچىپ ئازراق ئىچتى.  ئاندىن ئۇ پەرۋەردىگارغا قارشى ئارام ئالدى
ئوقيا.  ئۇ قەدەم باسمىغان ماستېردا ئولتۇرۇپ ئارام ئالدى ۋە يەلكەنگە بارمىدى
ئويلاش ، ئەمما پەقەت بەرداشلىق بېرىش.

ئاندىن ئۇ كەينىگە قارىدى ۋە ھېچقانداق يەر كۆرۈنمەيدىغانلىقىنى كۆردى.  شۇنداق قىلىدۇ
پەرقى يوق ، دەپ ئويلىدى.  مەن ھەمىشە نۇردىن كىرەلەيمەن
ھاۋانا.  كۈن ئولتۇرۇشتىن يەنە ئىككى سائەت بار ، بەلكىم ئۇ شۇنداق قىلىشى مۇمكىن
ئۇنىڭدىن بۇرۇن كەل.  ئەگەر ئۇ قىلالمىسا بەلكىم ئۇ ئوتتۇرىغا چىقىشى مۇمكىن
ئاي.  ئەگەر ئۇ بۇنداق قىلمىسا بەلكىم ئۇ كۈن چىقىش بىلەن كېلىشى مۇمكىن.
مىجەزىم يوق ، ئۆزۈمنى كۈچلۈك ھېس قىلىمەن.  ئۇ ئۆزىدە ئىلمەك بار
ئېغىز.  ئەمما قانداق بېلىق شۇنداق تارتىدۇ.  ئۇ چوقۇم ئاغزىنى ئېتىۋېتىشى كېرەك
سىم ئۈستىدە چىڭ.  كاشكى ئۇنى كۆرسەم بولاتتى.  كاشكى ئۇنى كۆرسەم بولاتتى
ماڭا قارشى نېمە ئىكەنلىكىمنى پەقەت بىر قېتىملا بىلىمەن.

بۇ بېلىق كېچىچە ئۇنىڭ يولىنى ۋە يۆنىلىشىنى ئۆزگەرتمىدى
ئۇ ئادەم يۇلتۇزلارنى كۆرۈشتىن بىلەلەيتتى.  ئۇنىڭدىن كېيىن سوغۇق ئىدى
كۈن پېتىپ ، بوۋاينىڭ تەرلىرى دۈمبىسىدە سوغۇق قۇرۇپ كەتتى
ئۇنىڭ قوللىرى ۋە كونا پۇتى.  كۈندۈزى ئۇ خالتىنى ئېلىۋالغان
يەم ساندۇقىنى يېپىپ ، ئاپتاپقا سېلىپ قۇرۇتىمىز.  قۇياشتىن كېيىن
پەسكە چۈشۈپ ئۇنى بوينىغا باغلاپ ، دۈمبىسىگە ئېسىلدى
ھەمدە ئېھتىياتچانلىق بىلەن ئۇنىڭ ئۇدۇلىدىكى سىزىق ئاستىدا ئىشلىدى
مۈرىسى ھازىر.  خالتا سىزىقنى ياستۇقلاپ ، بىر ئامال تاپتى
راھەتلىنىپ دېگۈدەك ئوقياغا يۆلىنىپ تۇرۇپ قالدى.  The
ئورنى ئەمەلىيەتتە پەقەت سەل چىدىغۇسىز دەرىجىدە ئىدى. ئەمما ئۇ ئويلىدى
ئۇ ئاساسەن راھەت.

مەن ئۇنىڭ بىلەن ھېچ ئىش قىلالمايمەن ، ئۇ مەن بىلەن ھېچ ئىش قىلالمايدۇ ، دەپ ئويلىدى.
ئۇ بۇنى داۋاملاشتۇرسىلا.

بىر قېتىم ئۇ ئورنىدىن تۇرۇپ سىيرىلغۇچنىڭ يان تەرىپىگە سىيدى ۋە قارىدى
يۇلتۇزلار ئۇنىڭ يولىنى تەكشۈردى.  بۇ قۇر ئا
ئۇنىڭ مۈرىسىدىن بىۋاسىتە سۇدىكى فوسفورلۇق ئېقىن.
ئۇلار ھازىر ئاستا ئاستا ھەرىكەت قىلاتتى ، ھاۋانانىڭ پارقىراقلىقى ئۇنداق ئەمەس ئىدى
كۈچلۈك بولغاچقا ، ئۇ چوقۇم توكنىڭ چوقۇم ئۇلارنى ئېلىپ كېتىدىغانلىقىنى بىلدى
شەرققە.  ئەگەر مەن ھاۋانانىڭ پارقىراقلىقىنى يوقىتىپ قويسام ، چوقۇم تېخىمۇ كۆپ تەرەپكە بارىمىز
ئۇ شەرققە قاراپ ئويلىدى.  چۈنكى بېلىقنىڭ مۇساپىسى راست بولسا ، مەن ئۇنى چوقۇم كۆرۈشىم كېرەك
يەنە نۇرغۇن سائەت.  ۋاسكىتبولنىڭ چوڭ دادا قانداق چىققانلىقىغا ھەيرانمەن
ئۇ بۈگۈن ئويلىدى.  بۇنى a بىلەن قىلىش ناھايىتى ياخشى ئىش
radio.  ئاندىن ئۇ ئويلىدى ، ھەمىشە ئويلاپ بېقىڭ.  نېمە ئىكەنلىكىڭىزنى ئويلاڭ
قىلىۋاتىدۇ.  سىز چوقۇم ئەخمەقلىق قىلماسلىقىڭىز كېرەك.

ئاندىن ئۇ يۇقىرى ئاۋازدا: «كاشكى مېنىڭ بالام بولغان بولسا كېرەك ، ماڭا ياردەم قىلىش ۋە بۇنى كۆرۈش» دېدى.

ئۇ قېرىغاندا ھېچكىم يالغۇز قالماسلىقى كېرەك ، دەپ ئويلىدى.  ئەمما ئۇ
ساقلانغىلى بولمايدۇ.  ئۇ چوقۇم تەرتىپلىك بۇزۇلۇشتىن بۇرۇن تۇننۇس يېيىشنى ئۇنتۇپ قالماسلىقىم كېرەك
كۈچلۈك بولۇش.  ئېسىڭىزدە بولسۇنكى ، سىز قانچىلىك ئارزۇ قىلسىڭىزمۇ ، سىز
ئۇنى ئەتىگەندە يېيىش كېرەك.  ئېسىڭىزدە بولسۇن ، ئۇ ئۆزىگە.

كېچىدە كېمە ئەتراپىدا ئىككى پورەك كەلدى ۋە ئۇ ئاڭلىدى
ئۇلار دومىلاپ كەتتى.  ئۇ پەرقىنىڭ پەرقىنى ئېيتىپ بېرەلەيتتى
ئەرلەرنىڭ قىلغان شاۋقۇنى ۋە ئايالنىڭ ئاھ ئۇرغان ئاۋازى.

ئۇ: «ئۇلار ياخشى» دېدى.  «ئۇلار ئوينايدۇ ۋە چاقچاق قىلىدۇ ، بىرنى ياخشى كۆرىدۇ
يەنە بىرى.  ئۇلار ئۇچۇۋاتقان بېلىققا ئوخشاش قېرىنداشلىرىمىز ».

ئاندىن ئۇ ئۆزى تۇتۇۋالغان چوڭ بېلىقلارغا ئىچ ئاغرىتىشقا باشلىدى.  ئۇ
ئۇ ئاجايىپ ۋە غەلىتە ، ئۇنىڭ قانچە ياشقا كىرگەنلىكىنى كىم بىلىدۇ ، دەپ ئويلىدى.  ھەرگىز بولمايدۇ
مەندە شۇنداق كۈچلۈك بېلىقمۇ ياكى غەلىتە ھەرىكەت قىلغانمۇ يوق.  بەلكىم
ئۇ بەك ئەقىللىق.  ئۇ سەكرەپ ياكى ياۋا ئالدىراشلىق بىلەن مېنى ۋەيران قىلالايدۇ.
ئەمما بەلكىم ئۇ ئىلگىرى كۆپ قېتىم باغلانغان بولۇپ ، ئۇ بۇنى بىلىدۇ
ئۇ قانداق قىلىپ كۈرەش قىلىشى كېرەك.  ئۇ بۇنىڭ پەقەت بىرلا ئىكەنلىكىنى بىلەلمەيدۇ
ئىنسان ئۇنىڭغا قارشى ، ياكى ئۇ ياشانغان كىشى ئەمەس.  ئەمما ئۇ نېمىدېگەن ئېسىل بېلىق
ئەگەر گۆش ياخشى بولسا ، ئۇ بازارغا ئېلىپ كېلىدۇ.  ئۇ ئېلىپ كەتتى
يەمچۈك ئەرگە ئوخشاش ئۇ ئەرگە ئوخشاش تارتىدۇ ، ئۇنىڭ كۈرىشى يوق
ۋەھىمە.  ئۇنىڭ بىرەر پىلانى بارمۇ ياكى ئۇمۇ شۇنداق دەپ ئويلايمەن
مەندەك ئۈمىدسىزمۇ؟

ئۇ ئۆزىنىڭ بىر جۈپ مارلىندىن بىرنى باغلىغان ۋاقتىنى ئېسىگە ئالدى.  ئەر
بېلىقلار ھەمىشە ئايال بېلىقلارنى ئالدى بىلەن ۋە باغلانغان بېلىقلارنى بېقىشقا يول قويىدۇ
ئايال ، ئۇزۇن ئۆتمەيلا ۋەھشىي ، ئالاقزادە بولۇپ ، ئۈمىدسىزلەنگەن جەڭ قىلدى
ئۇنى چارچىتىپ قويدى ، ئەر ھەر ۋاقىت ئۇنىڭ يېنىدا تۇرۇپ ، كېسىپ ئۆتتى
سىزىق ۋە ئۇنىڭ بىلەن بىللە يەر يۈزىدە ئايلىنىدۇ.  ئۇ شۇنداق يېقىن تۇرغان
بوۋاينىڭ قۇيرۇقى بىلەن سىزىقنى كېسىۋېتىشىدىن قورقىدىغانلىقى
سىيرىلمادەك ئۆتكۈر بولۇپ ، چوڭلۇقى ۋە شەكلى ئاساسەن دېگۈدەك ئىدى.  كونا ۋاقىتتا
ئەر ئۇنى بوغۇپ ، ئۇنى چاپلاپ ، باسقۇنچىلىق پۇلىنى ئۇنىڭ بىلەن تۇتۇپ تۇرغان
قۇم قەغەز گىرۋىكى ۋە ئۇنى بېشىنىڭ ئۈستى تەرىپىگە قىستى
رەڭ ئەينەكنىڭ ئارقا تەرىپىگە ئوخشاش رەڭگە ئۆزگەردى ، ئاندىن ،
بالىنىڭ ياردىمىدە ئۇنى پاراخوتقا چىقاردى ، ئەركەك بېلىقلار يېنىدا قالدى
كېمىنىڭ يان تەرىپى.  ئاندىن ، بوۋاي قۇرلارنى تازىلاۋاتقاندا
ھارپا تەييارلاۋاتقاندا ، ئەركەك بېلىقلار يېنىدىكى ھاۋاغا سەكرىدى
كېمە بۇ ئايالنىڭ نەدىلىكىنى كۆرۈش ئۈچۈن ئاندىن چوڭقۇرلاپ چۈشتى
ئۇنىڭ سايمان ئۇچى بولغان لاۋاندېر قانىتى كەڭ تارقالغان
كەڭ لاۋان سىزىقلىرى كۆرسىتىلىدۇ.  ئۇ چىرايلىق ، بوۋاي ئىدى
ئېسىگە كەلدى ۋە ئۇ توختاپ قالدى.

بۇ مەن ئۇلار بىلەن بىللە كۆرگەن ئەڭ ئېچىنىشلىق ئىش ، دەپ ئويلىدى بوۋاي.
بالامۇ قايغۇردى ، بىز ئۇنىڭ كەچۈرۈم قىلىشىنى ئۆتۈندۇق ۋە ئۇنى دەرھال سويدۇق.

ئۇ يۇقىرى ئاۋازدا: «بالىنىڭ بۇ يەردە بولۇشىنى تىلەيمەن» دېدى
ئوقيانىڭ يۇمىلاق تاختايلىرى ۋە چوڭ بېلىقلارنىڭ كۈچلۈكلىكىنى ھېس قىلدى
ئۇ مۈرىسىدىن تۇتۇپ تۇرغان سىزىق ئارقىلىق مۇقىم تەرەپكە قاراپ ماڭدى
ئۇ نېمىنى تاللىغان بولسا.

بىر قېتىم ، مېنىڭ خىيانەتچىلىكىم ئارقىلىق ، ئۇنىڭغا ئا
تاللاش ، بوۋاي ئويلىدى.

ئۇنىڭ تاللىشى چوڭقۇر قاراڭغۇ سۇدا ھەممىدىن يىراق تۇرۇش ئىدى
قىلتاق ۋە قىلتاق ۋە خىيانەت.  مېنىڭ تاللىشىم ئۇ يەرگە بېرىپ تېپىش ئىدى
ئۇ ھەممە ئادەمدىن ئېشىپ كەتتى.  دۇنيادىكى بارلىق كىشىلەردىن باشقا.  ھازىر بىز
بىللە قوشۇلدى ۋە چۈش ۋاقتىدىن باشلاپ كەلدى.  ھەمدە ھېچكىم ياردەم قىلالمايدۇ
ئارىمىزدىن بىرى.

بەلكىم مەن بېلىقچى بولماسلىقىم كېرەك ، دەپ ئويلىدى.  ئەمما ئۇ بولدى
مەن تۇغۇلغان نەرسە.  مەن چوقۇم تۇننۇس يېيىشنى ئۇنتۇپ قالماسلىقىم كېرەك
يورۇقلۇققا ئېرىشكەندىن كېيىن.

كۈندۈزدىن بىر مەزگىل بۇرۇن بىر نەرسە يەمچۈكتىن بىرنى ئالدى
ئۇنىڭ كەينىدە.  ئۇ تاياقنىڭ سۇنۇپ كەتكەنلىكىنى ئاڭلاپ ، سىزىق سىرتقا چىقىشقا باشلىدى
قار تېيىلىش مەيدانىنىڭ ئۈستىدە.  قاراڭغۇلۇقتا ئۇ قېپىنى بوشاتتى
پىچاق ۋە بېلىقنىڭ بارلىق مۈرىسىنى سول مۈرىسىگە ئېلىپ ئۇ
كەينىگە ئېڭىشىپ مىلتىق ياغىچىغا سىزىقنى كېسىۋەتتى.  ئاندىن ئۇ
ئۇنىڭغا ئەڭ يېقىن بولغان باشقا لىنىيىنى كېسىپ ، قاراڭغۇلۇقتا بوش ئۇچىنى قىلدى
زاپاس ساقلاش تېز.  ئۇ بىر قولى بىلەن ئۇستىلىق بىلەن ئىشلىدى
تۈگمىلىرىنى چىڭ تارتقاندا پۇتىنى يوتقانغا قويۇڭ.  ھازىر
ئۇنىڭ ئالتە زاپاس لىنىيىسى بار.  ئۇنىڭ ھەر بىر يەمچۈكىدىن ئىككىسى بار ئىدى
ئۈزۈلۈپ ، ئىككىسى بېلىق ئېلىپ كەتكەن يەمچۈكتىن ئىككىسى بولدى
ئۇلاندى.

ئۇ يېنىك بولغاندىن كېيىن ، مەن قىرىق فاتومغا قايتىپ كېلىمەن ، دەپ ئويلىدى
يەمچۈكنىمۇ كېسىپ ، زاپاس كاتەكنى ئۇلاڭ.  مەن بولىمەن
ئىككى يۈز فۇتوم ياخشى كاتالونىيە _ كوردېل_ ۋە ئىلمەكلەرنى يوقىتىپ قويدى
رەھبەرلەر.  ئۇنى ئالماشتۇرۇشقا بولىدۇ.  ئەمما مەن قارايدىغان بولسام بۇ بېلىقنى كىم ئالماشتۇرىدۇ
بەزى بېلىقلار ئۇنى كېسىپ تاشلامدۇ؟  ئۇ بېلىقنىڭ نېمە ئىكەنلىكىنى بىلمەيمەن
يەمچۈكنى ھازىرلا ئالدى.  ئۇ بىر مارلىن ياكى كەڭ بەلۋاغ بولۇشى مۇمكىن
لەھەڭ.  مەن ئۇنى ئەزەلدىن ھېس قىلىپ باقمىدىم.  مەن ئۇنىڭدىن بەك تېز قۇتۇلۇشىم كېرەك ئىدى.

ئۇ يۇقىرى ئاۋازدا: «كاشكى مەن بالام بولغان بولسامچۇ» دېدى.

ئەمما ئۇ بالىنى ئالمىدىڭىز ، دەپ ئويلىدى.  سىزدە پەقەت ئۆزىڭىز بار
سىز قاراڭغۇلۇقتا ياكى ئەمەس ، ھازىر ئاخىرقى قۇرغا قايتىشىڭىز كېرەك
قاراڭغۇ ، ئۇنى كېسىپ ، ئىككى زاپاس كاتەكنى باغلىدى.

ئۇ شۇنداق قىلدى.  قاراڭغۇلۇقتا تەس بولۇپ ، بېلىقلار بىر قېتىم ياساپ چىققان
ئۇنى يۈزىگە تارتىپ ، كۆزىنىڭ ئاستىنى كېسىۋەتتى.
قېنى ئۇنىڭ مەڭزىگە ئازراق ماڭدى.  ئەمما ئۇ يىغىلىپ قۇرۇپ كەتتى
ئۇ ئېڭىكىگە يەتمەي تۇرۇپلا ئوقياغا قايتىپ كەلدى
ياغاچقا قارشى ئارام ئالدى.  ئۇ خالتىنى تەڭشەپ ، ئەستايىدىللىق بىلەن ئىشلىدى
شۇنداق قىلىپ ئۇنىڭ مۈرىسىنىڭ يېڭى بىر قىسمىغا يولۇقۇپ ، ئۇنى تۇتۇپ تۇراتتى
مۈرىسىگە مەھكەم باغلىنىپ ، بېلىقنىڭ تارتىلغانلىقىنى ئەستايىدىللىق بىلەن ھېس قىلدى
ئاندىن قولى بىلەن تېيىلىشنىڭ سۇ ئارقىلىق ئىلگىرىلىگەنلىكىنى ھېس قىلدى.

مەن ئۇنىڭ نېمە ئۈچۈن بۇ لاتاپەتنى ياسىغانلىقىغا ھەيرانمەن ، دەپ ئويلىدى.  سىم چوقۇم بولۇشى كېرەك
دۈمبىسىدىكى چوڭ تاغقا تېيىلىپ كەتتى.  ئەلۋەتتە ئۇنىڭ دۈمبىسى ھېس قىلالمايدۇ
مېنىڭكىدەك ناچار.  ئەمما ئۇ بۇ تېيىلىشنى مەڭگۈ تارتالمايدۇ ، ياق
ئۇ قانچىلىك ئۇلۇغ بولۇشىدىن قەتئىينەزەر.  ھازىر قىلالايدىغان بارلىق ئىشلار تازىلىۋېتىلدى
ئاۋارىچىلىق ۋە مېنىڭ چوڭ بىر زاپاس زاپىم بار. بىر ئادەم سورىسا بولىدۇ.

- بېلىق ، - دېدى ئۇ ئاستا ئاۋازدا ، - مەن ئۆلگۈچە سىز بىلەن بىللە بولىمەن.

ئۇمۇ مەن بىلەن بىللە تۇرىدۇ ، مېنىڭچە ، بوۋاي ئويلىدى ۋە ئۇ ساقلىدى
چۈنكى ئۇ يېنىك بولىدۇ.  ھازىر كۈندۈزنىڭ ئالدىدىكى ۋاقىتلاردا ئۇ سوغۇق ئىدى
ئىسسىق بولۇش ئۈچۈن ياغاچقا ئىتتىرىلدى.  مەن ئۇنى ئىمكانقەدەر قىلالايمەن ، ئۇ
دەپ ئويلىدى.  بىرىنچى يورۇقلۇقتا سىزىق سوزۇلۇپ تۆۋەنگە سوزۇلدى
سۇ.  كېمە مۇقىم ھەرىكەتلىنىپ ، قۇياشنىڭ بىرىنچى قىرغىقى بولغاندا
ئەتىرگۈل بۇ بوۋاينىڭ ئوڭ مۈرىسىدە ئىدى.

بوۋاي: «ئۇ شىمالغا قاراپ ماڭدى» دېدى.  ئېقىمى بىزنى بەلگىلىگەن بولىدۇ
ئۇ شەرققە يىراق دەپ ئويلىدى.  مەن ئۇنىڭ بىلەن بىللە بولۇشىنى تىلەيمەن
نۆۋەتتىكى.  بۇ ئۇنىڭ چارچىغانلىقىنى كۆرسىتىپ بېرىدۇ.

كۈن چىققاندا بوۋاي بېلىقنىڭ بارلىقىنى ھېس قىلدى
چارچىمايدۇ.  پەقەت بىرلا پايدىلىق ئالامەت بار.  قۇرنىڭ يانتۇ
ئۇنىڭ ئازراق چوڭقۇرلۇقتا سۇ ئۈزۈۋاتقانلىقىنى كۆرسەتتى.  بۇنداق بولۇشى ناتايىن
ئۇنىڭ سەكرىگەنلىكىدىن دېرەك بېرىدۇ.  ئەمما ئۇ مۇمكىن.

بوۋاي: «خۇدا ئۇنى سەكرىسۇن» دېدى.  «مېنىڭ بىر تەرەپ قىلغۇدەك قۇرۇم بار
ئۇ ».

بەلكىم جىددىيلىكنى ئازراق ئاشۇرالىسام ، ئۇ ئۇنىڭغا ئازار بېرىدۇ
ئۇ سەكرەپ كېتىدۇ ، دەپ ئويلىدى.  ھازىر كۈندۈز بولغاچقا ئۇنى سەكرەپ قويسۇن
ئۇ ئارقا تەرىپىدىكى سومكىلارنى ھاۋا بىلەن تولدۇرىدۇ ، ئاندىن ئۇ بارالمايدۇ
چوڭقۇر ئۆلۈش.

ئۇ جىددىيلىكنى كۈچەيتمەكچى بولدى ، ئەمما بۇ سىزىق تاكى تاكى تاكى تاكى تاكى تاكى تاكى تاكى تاكى تاكى تاكى تاكى تاكى تاكى تاكى تاكى تاكى تاكى تاكى تاكى تاكى تاكى تاكى تاكى تاكى تاكى تاكى تاكى تاكى تاكى تاكى تاكى)
ئۇ بېلىقنى تۇتۇۋالغاندىن بۇيان بۆسۈش نۇقتىسىنىڭ ناھايىتى چېتى
تارتىشقا كەينىگە ئېڭىشىپ قاتتىقلىقنى ھېس قىلدى ۋە ياق قويمايدىغانلىقىنى بىلدى
تېخىمۇ كۆپ بېسىم.  ئۇ ھەرگىز تەۋرەنمەسلىكىم كېرەك ، دەپ ئويلىدى.  ھەر بىر چاقچاق
قارماقنى كېسىشنى كېڭەيتىدۇ ، ئاندىن سەكرىگەندە تاشلىۋېتىشى مۇمكىن
it.  قانداقلا بولمىسۇن مەن قۇياش بىلەن ئۆزۈمنى تېخىمۇ ياخشى ھېس قىلىمەن ، بىر قېتىم لازىم ئەمەس
ئۇنىڭغا قاراڭ.

بۇ قۇردا سېرىق ئوت-چۆپ بار ئىدى ، ئەمما بوۋاي پەقەت ياسالغانلىقىنى بىلدى
قوشۇلغان سۆرەش ۋە ئۇ خۇشال بولدى.  ئۇ دەل سېرىق قولتۇقىدىكى ئوت-چۆپ ئىدى
كېچىدە شۇنچە كۆپ فوسفورلۇق ھاسىل قىلدى.

ئۇ: «بېلىق ، مەن سىزنى ياخشى كۆرىمەن ، سىزنى بەك ھۆرمەتلەيمەن ، لېكىن مەن شۇنداق قىلىمەن» دېدى
بۇ كۈن ئاخىرلاشماي تۇرۇپ سېنى ئۆلتۈرگىن ».

شۇنداق ئۈمىد قىلايلى ، دەپ ئويلىدى ئۇ.

بىر كىچىك قۇش شىمالدىن تېيىلىش تەرەپكە كەلدى.  ئۇ بىر جەڭچى
ھەمدە سۇ ئۈستىدە ناھايىتى تۆۋەن ئۇچۇۋاتىدۇ.  بوۋاي ئۇنىڭ ئىكەنلىكىنى كۆرەلەيتتى
بەك چارچاپ كەتتىم.

قۇش كېمىنىڭ ئارقا تەرىپىنى ياساپ ئۇ يەردە ئارام ئالدى.  ئاندىن ئۇ ئۇچۇپ كەتتى
بوۋاينىڭ بېشىنى چۆرىدەپ ، ئۇ تېخىمۇ كۆپ بولغان لىنىيىدە ئارام ئالدى
راھەت.

- قانچە ياشقا كىردىڭىز؟ بوۋاي قۇشتىن سورىدى.  «بۇ سىزنىڭ بىرىنچى
ساياھەتمۇ؟ "

قۇش سۆزلەۋاتقاندا ئۇنىڭغا قارىدى.  ئۇ ھەتتا بەك چارچاپ كەتتى
ئۇنىڭ نازۇك پۇتلىرى ئۇنى چىڭ تۇتۇۋالغاندىن كېيىن ، ئۇ ئۇنىڭغا تىكىلدى.

بوۋاي ئۇنىڭغا: «ئۇ مۇقىم» دېدى.  "ئۇ بەك مۇقىم ، سىز قىلماسلىقىڭىز كېرەك
شامالسىز كېچىدىن كېيىن ھېرىپ كەت.  قۇشلار نېمىگە كېلىۋاتىدۇ؟ »دەپ سورىدى.

بۈركۈتلەر ، ئۇلار بىلەن كۆرۈشۈش ئۈچۈن دېڭىزغا چىقىدۇ دەپ ئويلىدى.  ئەمما ئۇ دېدى
ھەر ھالدا ئۇنى چۈشىنەلمەيدىغان ۋە كىمگە چۈشىنەلمەيدىغان قۇشقا ھېچ نەرسە يوق
بۈركۈتنى تېزلا ئۆگىنىۋالىدۇ.

ئۇ: «ياخشى ئارام ئېلىڭ ، كىچىك قۇش» دېدى.  - ئاندىن كىرىڭ ۋە ئېلىڭ
ھەر قانداق ئادەم ياكى قۇش ياكى بېلىققا ئوخشاش پۇرسەت ».

كېچىدە دۈمبىسى قاتتىق بولغاچقا ، ئۇنى سۆزلەشكە ئىلھاملاندۇردى
ئۇ ھەقىقەتەن ئازابلاندى.

- ئەگەر خالىسىڭىز ، ئۆيۈمدە تۇرۇڭ ، قۇش ، - دېدى ئۇ.  «مەن قىلالمايمەن
يەلكەننى كۆتۈرۈڭ ۋە كۆتۈرۈلۈۋاتقان كىچىك شامال بىلەن سىزنى ئېلىپ كىرىڭ.
ئەمما مەن بىر دوستۇم بىلەن بىللە ».

دەل شۇ ۋاقىتتا بېلىق تۇيۇقسىز بوغۇلۇپ بوۋاينى پەسكە چۈشۈردى
ئوقياغا ، ئەگەر ئۇ تىرەپ تۇرمىغان بولسا ئۇنى پاراخوتتىن تارتىپ تارتقان بولاتتى
ئۆزى ۋە بىر قۇر قۇر بەردى.

بۇ سىزىق ئۇچۇپ كەتكەندە قۇشقاچ ئۇچۇپ كەتكەن بولۇپ ، بوۋايمۇ يوق ئىدى
ئۇنىڭ كەتكەنلىكىنى كۆردى.  ئۇ ئوڭ قولى بىلەن بۇ قۇرنى ئەستايىدىللىق بىلەن ھېس قىلدى
ئۇنىڭ قولىنىڭ قانىغانلىقىغا دىققەت قىلدى.

- ئۇ ۋاقىتتا بىر نەرسە ئۇنىڭغا ئازار بەردى ، - دېدى ئۇ يۇقىرى ئاۋازدا ۋە كەينىگە يېنىپ
ئۇنىڭ بېلىقنى ئايلاندۇرالايدىغان ياكى قىلالمايدىغانلىقىنى كۆرۈڭ.  ئەمما ئۇ بۇزۇلۇشقا تەگكەندە
نۇقتا ئۇ مۇقىملىقنى ساقلاپ ، سىزىقنىڭ جىددىيلىكىگە قارشى تۇردى.

ئۇ: «ھازىر ھېس قىلىۋاتىسىز ، بېلىق» دېدى.  «شۇنداق ، خۇدا بىلىدۇ ، مەن».

ئۇ ھازىر قۇشنى ئىزدەپ ئەتراپنى ئىزدىدى ، چۈنكى ئۇ ئۇنى ياخشى كۆرەتتى
شىركەت.  قۇش تۈگەپ كەتتى.

ئۇ كىشى ئۇزاق تۇرمىدىڭىز دەپ ئويلىدى.  ئەمما ئۇ قەيەردە قوپالراق
ئۇلار قىرغاقنى ياسىغۇچە كېتىۋاتىدۇ.  مەن بېلىقلارنى قانداق قىلىپ كېسىۋەتتىم
ئۇ بىر تېز تارتقانمۇ؟  مەن چوقۇم بەك ئەخمەق بولۇپ كېتىمەن.  ياكى
بەلكىم مەن كىچىك قۇشقا قاراپ ئۇنى ئويلاۋاتقان بولۇشىم مۇمكىن.  ھازىر مەن
خىزمىتىمگە دىققەت قىلىدۇ ، ئاندىن مەن چوقۇم تۇننۇس يېيىشىم كېرەك
كۈچلۈك مەغلۇبىيەت بولمايدۇ.

ئۇ يۇقىرى ئاۋازدا: «مەن بۇ بالىنىڭ بۇ يەردە بولۇشىنى ۋە ئازراق تۇز بولۇشىنى ئۈمىد قىلىمەن» دېدى.

قۇرنىڭ ئېغىرلىقىنى سول مۈرىسىگە يۆتكەش ۋە تىزلىنىپ ئولتۇرۇش
ئېھتىياتچانلىق بىلەن ئۇ قولىنى ئوكياندا يۇيۇپ ، شۇ يەردە تۇتۇپ ، سۇغا چۆمدى ،
بىر مىنۇتتىن ئارتۇق ۋاقىت ئىچىدە قان ئىزلىرىنى ۋە مۇقىملىقىنى كۆردى
كېمىنىڭ يۆتكىلىشى بىلەن سۇنىڭ ئۇنىڭ قولىغا يۆتكىلىشى.

ئۇ: «ئۇ بەك ئاستىلىدى» دېدى.

بوۋاي قولىنى تۇز سۈيىدە ئۇزۇنراق ساقلاشنى خالايدۇ
ئەمما ئۇ بېلىقنىڭ تۇيۇقسىز تۇيۇقسىز چۈشۈپ كېتىشىدىن ئەنسىرەپ ئورنىدىن تۇردى
ھەمدە ئۆزىنى تىرەپ تۇرۇپ قولىنى قۇياشقا كۆتۈردى.  It was a
ئۇنىڭ گۆشىنى كېسىۋەتكەن قۇر كۆيۈش.  ئەمما ئۇ خىزمەت قىسمىدا ئىدى
ئۇنىڭ قولى.  ئۇ بۇ ئىش ئاخىرلاشماي تۇرۇپلا ئۆزىنىڭ قولىغا ئېھتىياجلىق ئىكەنلىكىنى بىلدى
ئۇ باشلىنىشتىن بۇرۇن كېسىشنى ياقتۇرمىدى.

- ھازىر ، - دېدى ئۇ قولى قۇرۇپ كەتكەندىن كېيىن ، - مەن چوقۇم كىچىك تۇننۇس يېيىشىم كېرەك
ئۇنىڭغا گاف بىلەن يېتىپ كېلىپ راھەتتە بۇ يەردە يېيەلەيدۇ ».

ئۇ تىزلىنىپ ئولتۇرۇپ غولى بىلەن ئارقا تەرەپتىكى تۇننۇس بېلىقىنى تېپىپ سىزىپ چىقتى
ئۇ ئۇنىڭغا توغرىلانغان سىزىقلاردىن ئېنىق ساقلايدۇ.  سىزىقنى چىڭ تۇتۇش
سول مۈرىسى بىلەن يەنە سول قولى ۋە بىلىكىگە تىرەپ ، ئۇ
توننى گاف ئىلمەكتىن چىقىرىپ ، گافنى قايتىدىن جايىغا قويدى.  ئۇ قويدى
ئۇزۇنغا سوزۇلغان بېلىق ئۈستىدە بىر تىزى ۋە قېنىق قىزىل گۆشنىڭ بەلۋاغلىرىنى كېسىڭ
بېشىنىڭ كەينىدىن قۇيرۇققىچە.  ئۇلار كالتەك شەكىللىك بەلۋاغ ئىدى
ھەمدە ئۇلارنى ئارقا سۆڭەكنىڭ يېنىدىن تارتىپ قىرغاققا چۈشۈردى
قورساق.  ئۇ ئالتە تال كېسىۋەتكەندىن كېيىن ، ئۇنى ياغاچنىڭ ئۈستىگە تارقاتتى
ئوقيا ، ئىشتىنىدىكى پىچىقىنى سۈرتتى ۋە جەسەتنى كۆتۈردى
bonito قۇيرۇقى بىلەن ئۇنى ئۈستىگە تاشلىدى.

ئۇ مۇنداق دېدى: «مەن پۈتۈنلەي يېيەلەيمەن دەپ ئويلىمايمەن»
بىر بەلۋاغنىڭ ئۈستىدە.  ئۇ توختىماي قاتتىق تارتقانلىقىنى ھېس قىلالايدۇ
سىزىق ۋە سول قولى تار ئىدى.  ئۇ ئېغىر سىمغا چىڭ تارتىلدى
ئۇ ئۇنىڭغا يىرگىنچلىك بىلەن قارىدى.

ئۇ: «بۇ قانداق بىر قول» دېدى.  "ئەگەر خالىسىڭىز قىستاڭ. ياساڭ
ئۆزىڭىزنى بىر تىرناققا ئايلاندۇرۇڭ.  ئۇ سىزگە ھېچقانداق پايدىسى يوق ».

كېلىڭ ، دەپ ئويلىدى ۋە قاراڭغۇ سۇغا پەسكە قارىدى
the line.  ھازىر يەڭ ، ئۇ قولنى كۈچەيتىدۇ.  ئۇ ئەمەس
قولنىڭ خاتالىقى ، سىز بېلىق بىلەن نۇرغۇن سائەت بىللە بولدىڭىز.  ئەمما قىلالايسىز
ئۇنىڭ بىلەن مەڭگۈ بىللە تۇرۇڭ.  ھازىر Bonito نى يەڭ.

ئۇ بىر پارچىنى ئېلىپ ئاغزىغا سېلىپ ئاستا چايناپ قويدى.  It
كۆڭۈلسىز ئەمەس ئىدى.

ئۇنى ياخشى چايناڭ ، دەپ ئويلىدى ۋە بارلىق شەربەتلەرنى ئېلىڭ.  يامان ئەمەس
ئازراق ھاك بىلەن ياكى لىمون ياكى تۇز بىلەن يېيىش.

- قولۇڭ قانداقراق؟ - دەپ سورىدى
قاتتىق ئۆلۈشتەك قاتتىق.  - مەن سىزگە يەنە ئازراق يەيمەن.


ئۇ ئىككى پارچە قىلىپ كېسىۋەتكەن ئەسەرنىڭ يەنە بىر قىسمىنى يېدى.  ئۇ چايناپ قويدى
ئۇ ئەستايىدىللىق بىلەن ئاندىن تېرىنى تۈكۈردى.

- ئۇ قانداق بولىدۇ ، قولمۇ؟ ياكى بىلىش تېخى بالدۇرمۇ؟

ئۇ يەنە بىر پارچە تولۇق ئېلىپ چايناپ قويدى.

ئۇ: «بۇ كۈچلۈك قانلىق بېلىق» دېدى.  «مەن تەلەيلىك
ئۇنىڭ ئورنىغا دېلفىننىڭ ئورنىدا.  دېلفىن بەك تاتلىق.  بۇ تاتلىق ئەمەس
بارلىق كۈچ-قۇۋۋەت يەنىلا ئۇنىڭدا ».

ئۇ ئەمەلىيەتتىن باشقا نەرسە بولۇشنىڭ ھېچقانداق ئەھمىيىتى يوق ، دەپ ئويلىدى.
ئازراق تۇز بولسام دەيمەن.  ھەمدە قۇياشنىڭ چىرىپ كېتىدىغانلىقىنى بىلمەيمەن
قالغان نەرسىلەرنى قۇرۇتىڭ ، شۇڭا قورسىقىم ئاچمىسىمۇ ھەممىنى ياخشى يېگەن بولاتتىم.
بېلىق تىنچ ۋە مۇقىم.  مەن ھەممىنى يەيمەن ، ئاندىن بولىمەن
تەييار.

ئۇ: «سەۋر قىل ، قول» دېدى.  مەن بۇنى سىز ئۈچۈن قىلىمەن ».

ئۇ بېلىقنى باقسام بولاتتى ، دەپ ئويلىدى.  ئۇ مېنىڭ ئىنىم.  ئەمما مەن
ئۇنى ئۆلتۈرۈشى ۋە ئۇنى قىلىش ئۈچۈن كۈچلۈك بولۇشى كېرەك.  ئاستا ۋە ئەستايىدىللىق بىلەن ئۇ
بېلىقنىڭ تاياق شەكىللىك بەلۋاغلىرىنىڭ ھەممىسىنى يېدى.

ئۇ ئىشتانغا قولىنى سۈرتۈپ تۈزلىدى.

ئۇ: «ھازىر» دېدى.  «سىمنى قويۇپ بەرسىڭىز بولىدۇ ، قول ، مەن ئۇنى بىر تەرەپ قىلىمەن
بۇ قۇرۇق گەپنى توختاتمىغۇچە ئوڭ قولىڭىز بىلەن ».  ئۇ ئۇنى قويدى
سول پۇتى تۇتۇپ تۇرغان ئېغىر سىزىقتا سول پۇت
ئۇنىڭ دۈمبىسىگە تارتىش.

ئۇ مۇنداق دېدى: «خۇدا ماڭا ياردەم قىلىپ ، قىستاڭچىلىققا يولۇقتى.  «چۈنكى مەن بىلمەيمەن
بېلىق نېمە قىلماقچى؟ ».

ئەمما ئۇ خاتىرجەمدەك قىلىدۇ ، دەپ ئويلىدى ۋە ئۇنىڭ پىلانىغا ئەمەل قىلدى.  ئەمما ئۇ نېمە
- دەپ ئويلىدى ئۇ.  مېنىڭ نېمە؟  مېنىڭ چوقۇم مەن ئۇنىڭغا ياخشىلىنىشىم كېرەك
ئۇنىڭ چوڭ-كىچىكلىكى سەۋەبىدىن.  ئەگەر ئۇ سەكرەپ كەتسە مەن ئۇنى ئۆلتۈرەلەيمەن.  ئەمما ئۇ
مەڭگۈ قالىدۇ.  ئاندىن مەن ئۇنىڭ بىلەن مەڭگۈ بىللە تۇرىمەن.

ئۇ تار قولنى ئىشتانغا سۈرتۈپ ، مۇلايىم بولۇشقا ئۇرۇندى
بارماق.  ئەمما ئېچىلمايدۇ.  بەلكىم ئۇ قۇياش بىلەن ئېچىلىشى مۇمكىن ، ئۇ
دەپ ئويلىدى.  بەلكىم كۈچلۈك خام توننى ھەزىم قىلغاندا ئېچىلىشى مۇمكىن.  ئەگەر
مەندە بولۇشى كېرەك ، ئۇنى ئاچىمەن ، بەدەل تۆلىسۇن.  ئەمما مەن قىلىمەن
ئۇنى ھازىر زورلۇق بىلەن ئاچماقچى ئەمەس.  ئۇنى ئۆزى ئاچسۇن ۋە قايتىپ كەلسۇن
ئۆز خاھىشى بويىچە.  نېمىلا دېگەن بىلەن مەن ئۇنى كېچىدە بەك خورلىدىم
ھەر خىل قۇرلارنى ھەقسىز ۋە بىرلەشتۈرۈش كېرەك.

ئۇ دېڭىزنىڭ ئۇدۇلىغا قارىدى ۋە ئۆزىنىڭ ھازىر يالغۇز ئىكەنلىكىنى بىلدى.  ئەمما ئۇ قىلالايدۇ
چوڭقۇر قاراڭغۇ سۇدىكى پىرىزمىلارنى ۋە ئالدىغا سوزۇلغان سىزىقنى كۆرۈڭ
تىنىچلىقنىڭ غەلىتە تەۋرىنىشى.  بۇلۇتلار ھازىر قۇرۇلدى
سودا شامىلى ئۈچۈن ئۇ ئالدىغا قاراپ ياۋا ئۆردەكلەرنىڭ ئۇچۇۋاتقانلىقىنى كۆردى
سۇ ئۈستىدە ئاسمانغا ئۆزىنى قىسىپ ، ئاندىن تۇتۇق ، ئاندىن
ئۇ يەنە بىر قېتىم دېڭىزدا يالغۇز ئادەم يوقلىقىنى بىلدى.

ئۇ بىر قىسىم ئەرلەرنىڭ كىچىككىنە يەرنىڭ نەزىرىدىن قېلىشتىن قانداق قورقىدىغانلىقىنى ئويلىدى
كېمە ۋە تۇيۇقسىز ناچار ھاۋارايىدا ئۇلارنىڭ توغرىلىقىنى بىلدى.  ئەمما
ھازىر ئۇلار بوران-چاپقۇن ئايلىرىدا ئىدى ، بوران چىقمىغان ۋاقىتتا ،
بوران ئايلىرىنىڭ ھاۋاسى يىل ئىچىدىكى ئەڭ ياخشى.

ئەگەر بوران چىقسا ، ئۇنىڭ ئالامەتلىرىنى دائىم ئاسماندا كۆرىسىز
نەچچە كۈن ئالدىدا ، ئەگەر سىز دېڭىزدا بولسىڭىز.  ئۇلار ئۇنى قىرغاقتا كۆرمەيدۇ
نېمە ئىزدەشنى بىلمەيسىز ، دەپ ئويلىدى.  يەر چوقۇم ئا
پەرقىمۇ بۇلۇت شەكلىدە.  ئەمما بىزدە بوران-چاپقۇن يوق
ھازىر كېلىدۇ.

ئۇ ئاسمانغا قارىدى ۋە ئاق دوپپىنىڭ دوستانە ياسالغانلىقىنى كۆردى
ماروژنى دۆۋىلىرى ۋە ئۇنىڭدىن يۇقىرى ئېگىزلىكى سىرنىڭ نېپىز پەيلىرى ئىدى
9-ئايدىكى ئاسمانغا قارشى.

ئۇ: «نۇر _ برىسا_» دېدى.  - مەن ئۈچۈن ياخشى ھاۋارايى ، بېلىق.

ئۇنىڭ سول قولى يەنىلا تار ئىدى ، ئەمما ئۇ ئاستا-ئاستا دىققەت قىلمايتتى.

ئۇ بىر تارغاقنى يامان كۆرىمەن ، دەپ ئويلىدى.  ئۇ ئۆز بەدىنىگە خىيانەت.  It
باشقىلاردىن بۇرۇن پوتامىندىن ئىچ سۈرۈش كېسىلى بار
زەھەرلىنىش ياكى ئۇنىڭدىن قۇسۇش.  ئەمما قىستاڭچىلىق ، ئۇ بۇنى ئا دەپ ئويلىدى
_calambre_ ، بولۇپمۇ يالغۇز قالغاندا ئۆزىنى ھاقارەتلەيدۇ.

ئەگەر بالا بۇ يەردە بولسا ، ئۇنى مەن ئۈچۈن سۈرتۈپ ، ئۇنى بوشىتىۋېتەلەيتتى
- دەپ ئويلىدى ئۇ.  ئەمما ئۇ بوشايدۇ.

ئاندىن ، ئوڭ قولى بىلەن ئۇ تارتىشنىڭ پەرقىنى ھېس قىلدى
ئۇ سۇدىكى سۇس ئۆزگىرىشنى كۆرۈشتىن بۇرۇن.  ئاندىن ، ئۇ ئېڭىشىپ كەتتى
سىزىققا قارشى تۇرۇپ ، سول قولىنى قاتتىق ۋە تېز ئۇردى
يوتىسى ئۇ سىزىقنىڭ ئاستا-ئاستا يۇقىرىغا ئېغىپ كەتكەنلىكىنى كۆردى.

ئۇ: «ئۇ كېلىۋاتىدۇ» دېدى.  - كېلىڭ ، كېلىڭ.

بۇ سىزىق ئاستا-ئاستا ئۆرلەپ ، ئاندىن دېڭىز يۈزىگە كۆتۈرۈلدى
كېمىنىڭ ئالدىدا تومپايدى ، بېلىق چىقتى.  ئۇ توختىماي چىقتى
ئۇنىڭ يېنىدىن سۇ تۆكۈلدى.  ئۇ قۇياش ۋە ئۇنىڭ بېشىغا يورۇق ئىدى
كەينى تەرىپى قېنىق بىنەپشە ، ئاپتاپتا ئۇنىڭ يان تەرىپىدىكى سىزىقچىلار ئىدى
كەڭ ۋە يېنىك لاۋاننى كۆرسەتتى.  ئۇنىڭ قىلىچى ۋاسكىتبولدەك ئۇزۇن ئىدى
شەپەرەڭ ۋە باسقۇنچىلىققا ئوخشاش لېنتىغا ئېلىنغان ۋە ئۇ پۈتۈن ئۇزۇنلۇقىنى يۇقىرى كۆتۈرگەن
سۇ ۋە ئاندىن ئۇنىڭغا قايتا كىردى ، غەۋۋاس ۋە بوۋايغا ئوخشاش سىلىق
قۇيرۇقىنىڭ چوڭ سىيرىلما تىۋىشىنىڭ ئاستىغا ئۆتۈپ ، سىزىقنىڭ باشلانغانلىقىنى كۆردى
مۇسابىقىگە قاتنىشىش.

بوۋاي: «ئۇ تېيىلىش تاختىسىدىن ئىككى فۇت ئۇزۇن» دېدى.  The line was
تېز سىرتقا چىقىۋاتىدۇ ، ئەمما مۇقىم بولۇپ ، بېلىق ئالاقزادە بولۇپ كەتمىدى.  بوۋاي
ئىككى قولى بىلەن سىزىقنى بۇزۇشنىڭ ئىچىدە ساقلاپ قويماقچى بولۇۋاتاتتى
كۈچ.  ئۇ ئەگەر بېلىقنى مۇقىملاشتۇرالمىسا ، بىلەتتى
بېسىم بېلىقنىڭ بارلىق سىزىقلىرىنى چىقىرىپ بۇزۇۋېتەلەيدۇ.

ئۇ بىر ئېسىل بېلىق ، مەن چوقۇم ئۇنى قايىل قىلىشىم كېرەك ، دەپ ئويلىدى.  مەن ھەرگىز ئۇنداق قىلمايمەن
ئۇ ئۆزىنىڭ كۈچىنى ئۆگەنسۇن ، ئەگەر ئۇ يۈگۈرسە نېمە قىلالايدۇ.  ئەگەر
مەن ئۇ بولسام ھازىر ھەممە نەرسىنى سېلىپ بىر نەرسە بۇزۇلغۇچە باراتتىم.
لېكىن ، خۇداغا شۈكرى ، ئۇلار بىز ئۆلتۈرگەندەك ئەقىللىق ئەمەس.
گەرچە ئۇلار تېخىمۇ ئالىيجاناب ۋە تېخىمۇ ئىقتىدارلىق.

بۇ بوۋاي نۇرغۇن ئېسىل بېلىقلارنى كۆرگەن.  ئۇ نۇرغۇن ئېغىرلىقنى كۆردى
مىڭ فوندستېرلىڭدىن ئارتۇق ، ئۇ ئۇنىڭ چوڭلۇقىدىن ئىككىنى تۇتۇۋالغان
ھايات ، ئەمما ھەرگىز يالغۇز ئەمەس.  ھازىر ئۇ يالغۇز ، يەرنىڭ نەزىرىدە ئۇ ئىدى
ئۇ ئەزەلدىن كۆرۈپ باقمىغان ۋە ئۆزىدىنمۇ چوڭ بولغان بېلىقلارغا تېز
ئەزەلدىن ئاڭلاپ باقمىغان ، ئۇنىڭ سول قولى يەنىلا چىڭ تۇتۇلغاندەك چىڭ ئىدى
بۈركۈتنىڭ تىرنىقى.

ئۇ ئويلىمايدۇ.  شۈبھىسىزكى ، ئۇ ماڭا ياردەم قىلىدۇ
ئوڭ قول.  ئاكا-ئۇكا بولغان ئۈچ نەرسە بار: بېلىق ۋە مېنىڭ
ئىككى قول.  چوقۇم يېشىش كېرەك.  ئۇنىڭ تار بولۇپ كېتىشىگە ئەرزىمەيدۇ.  The
بېلىق يەنە ئاستىلاپ ، ئادەتتىكى سۈرئەت بىلەن كېتىۋاتاتتى.

بوۋاي نېمە ئۈچۈن سەكرەپ كەتتى دەپ ئويلايمەن.  ئۇ دېگۈدەك سەكرەپ كەتتى
گەرچە ئۇنىڭ قانچىلىك چوڭلىقىنى ماڭا كۆرسىتىش ئۈچۈن.  ئۇ ھازىر ئويلىدى ، قانداقلا بولمىسۇن ، دەپ ئويلىدى.  مەن
مەن ئۇنىڭغا قانداق ئادەم ئىكەنلىكىمنى كۆرسىتىپ بېرەي.  ئاندىن كېيىن ئۇ
تار قول.  ئۇ مېنى مەندىن كۆپ ئادەم دەپ ئويلىسۇن ، مەنمۇ شۇنداق بولىمەن.
مەن پەقەت بېلىق بولغان بولسامچۇ ، دەپ ئويلىدى ئۇ
مېنىڭ ئىرادىم ۋە ئەقىل-پاراسىتىم.

ئۇ ياغاچقا قارشى راھەتلىنىپ ، ئازاب-ئوقۇبەتلىرىنى شۇنداق ئېلىپ كەتتى
كېلىپ ، بېلىق توختىماي ئۈزدى ، كېمە ئاستا-ئاستا يۆتكىلىپ كەتتى
قاراڭغۇ سۇ.  شامال چىقىۋاتقاندا كىچىك بىر دېڭىز كۆتۈرۈلدى
شەرق ۋە چۈشتە بوۋاينىڭ سول قولى چىڭ تۇتۇلمىغان.

- بېلىق ، سىزگە يامان خەۋەر ، - دېدى ئۇ ۋە سىزىقنى خالتىغا يۆتكىدى
ئۇنىڭ مۈرىسىنى ياپتى.

گەرچە ئۇ ئېتىراپ قىلمىغان بولسىمۇ ، ئۇ راھەت ئەمما ئازابلىنىۋاتاتتى
ئازاپلىنىۋاتىدۇ.

ئۇ: «مەن دىندار ئەمەس» دېدى.  «لېكىن مەن ئون ئاتىمىزنى ، ئوننى دەيمەن
مەريەمگە سالام ، مەن بۇ بېلىقنى تۇتۇشىم كېرەك ، مەن ۋەدە بېرىمەن
ئەگەر مەن ئۇنى تۇتسام ۋىرگېن دې كوبرېغا تاۋاپ قىلىش.  بۇ بىر ۋەدە ».

ئۇ دۇئالىرىنى مېخانىكىلىق دېيىشكە باشلىدى.  بەزىدە ئۇ شۇنداق بولاتتى
نامازنى ئەسلىيەلمىگەنلىكىدىن ھېرىپ ، ئاندىن ئۇلارنى دەيتتى
ئۇلار ئاپتوماتىك كېلىدۇ.  مەريەمگە سالام
دەپ ئويلىدى ئۇ ئاتىلىرىمىزدىنمۇ.

«رەببىم مەرھەمەتكە تولغان مەريەمگە سالام! سەن بىلەن بىللە
ئاياللار ۋە مۇبارەك قورسىقىڭىزنىڭ مېۋىسى ئەيسا.  مۇقەددەس مەريەم ، ئانا
خۇدا ، بىز گۇناھكارلار ئۈچۈن ھازىر ۋە ۋاپات بولغان ۋاقىتتا دۇئا قىلغىن.  ئامىن ».
ئاندىن ئۇ يەنە: «مۇبارەك قىز ، بۇ بېلىقنىڭ ئۆلۈمى ئۈچۈن دۇئا قىلىڭ.
ئۇ بولسىمۇ ھەيران قالارلىق ».

ئۇنىڭ دۇئاسى بىلەن ، ۋە ئۆزىنى تېخىمۇ ياخشى ھېس قىلدىم ، ئەمما ئازابلىنىۋاتىمەن
شۇنچە كۆپ ، بەلكىم ئازراق بولسىمۇ ، ئۇ ياغاچنىڭ ياغىچىغا يۆلەندى
ئوقيا بىلەن مېخانىكىلىق ھالدا سول قولىنىڭ بارمىقىنى ئىشلەشكە باشلىدى.

شامال ئاستا-ئاستا كۆتۈرۈلگەن بولسىمۇ ، ھازىر قۇياش ئىسسىق ئىدى.

ئۇ: «مەن ئەڭ ياخشىسى بۇ كىچىك سىزىقنى ئارقا تەرەپكە توغرىلاپ ياخشى يەم قىلدىم» دېدى.
«ئەگەر بېلىق يەنە بىر كېچە تۇرۇشنى قارار قىلسا ، مەن يەنە يېيىشىم كېرەك
بوتۇلكىدا سۇ تۆۋەن.  مېنىڭچە a دىن باشقا نەرسە ئالالايمەن
دېلفىن بۇ يەردە.  ئەمما ئۇنى يېتەرلىك يېسەم ، ئۇ يامان بولمايدۇ.  I wish a
ئۇچۇۋاتقان بېلىقلار بۈگۈن كەچتە پاراخوتقا چىقاتتى.  ئەمما مەندە نۇر يوق
ئۇلارنى جەلپ قىلىڭ.  ئۇچۇۋاتقان بېلىق خام يېيىشكە ناھايىتى ماس كېلىدۇ ، مەن يېمەيمەن
ئۇنى كېسىشى كېرەك.  مەن ھازىر پۈتۈن كۈچۈمنى تېجەپ قېلىشىم كېرەك.  مەسىھ ، مەن قىلدىم
ئۇنىڭ بۇنداق چوڭ ئىكەنلىكىنى بىلمەيمەن ».

ئۇ: «مەن ئۇنى ئۆلتۈرۈۋېتىمەن» دېدى.  «ئۇنىڭ بارلىق ئۇلۇغلۇقى ۋە شان-شەرىپىدە».

گەرچە ئۇ ئادالەتسىز بولسىمۇ ، دەپ ئويلىدى.  ئەمما مەن ئۇنىڭغا بىر ئەرنىڭ نېمە قىلالايدىغانلىقىنى كۆرسىتىپ بېرەي
قىلغىن ۋە ئىنسان بەرداشلىق بېرىدۇ.

ئۇ: «مەن بالىغا ئۆزۈمنىڭ غەلىتە ياشانغان ئادەم ئىكەنلىكىمنى ئېيتتىم» دېدى.  «ھازىر مەن چوقۇم
بۇنى ئىسپاتلاڭ ».

ئۇنىڭ ئىسپاتلىغان مىڭ قېتىم ھېچنېمىسى يوق.  ئۇ ھازىر
يەنە بىر قېتىم ئىسپاتلىدى.  ھەر قېتىم يېڭى ۋاقىت بولۇپ ، ئۇ ئەزەلدىن ئويلاپ باقمىغان
ئۇ قىلىۋاتقان ۋاقىتتا ئۆتمۈش.

مەن ئۇنىڭ ئۇخلىشىنى ، ئۇخلاپ شىرلار ھەققىدە چۈش كۆرسەم دەيمەن
دەپ ئويلىدى.  شىرلار نېمىشقا قالغان ئاساسلىق نەرسە؟  ئويلىماڭ ،
- دېدى ئۇ.  ھازىر ياغاچ بىلەن ئاستا ئاستا ئارام ئېلىڭ
ھېچنىمىنى ئويلىماڭ.  ئۇ ئىشلەۋاتىدۇ.  كۈچىڭىزنىڭ يېتىشىچە ئىشلەڭ.

چۈشتىن كېيىن بولۇپ ، كېمە يەنىلا ئاستا ھەرىكەت قىلدى
مۇقىم.  ئەمما ھازىر شەرق شامىلىدىن قوشۇمچە سۆرەش بار ئىدى
بوۋاي كىچىك دېڭىز ۋە سىمنىڭ زەخىملىنىشى بىلەن ئاستا مىندى
ئۇنىڭ دۈمبىسىدىن ئاسان ۋە ئوڭۇشلۇق ئۇنىڭ يېنىغا كەلدى.

چۈشتىن كېيىن بىر قېتىم بۇ سىزىق يەنە ئۆرلەشكە باشلىدى.  ئەمما بېلىق
پەقەت سەل يۇقىرى سەۋىيىدە ئۈزۈشنى داۋاملاشتۇردى.  قۇياش ئۈستىدە
بوۋاينىڭ سول قولى ۋە مۈرىسى ۋە دۈمبىسىدە.  شۇنىڭ بىلەن ئۇ بېلىقنى بىلدى
شىمالنىڭ شەرقىگە بۇرۇلدى.

ھازىر ئۇ ئۇنى بىر قېتىم كۆرگەندىن كېيىن ، سۇ ئۈزۈۋاتقان بېلىقلارنى تەسۋىرلىيەلەيتتى
ئۇنىڭ سۆسۈن رەڭلىك سايمان ئۇچى بىلەن سۇ قانات ۋە يوغاندەك كەڭرى ئىدى
قۇيرۇقنى قاراڭغۇدىن كېسىش.  مەن ئۇنىڭ قانچىلىك كۆرگەنلىكىنى ئويلايمەن
- دەپ ئويلىدى بوۋاي.  ئۇنىڭ كۆزى يوغان ھەم ئات ، نۇرغۇن
ئاز كۆز ، قاراڭغۇلۇقتا كۆرەلەيدۇ.  بىر قېتىم مەن خېلى ياخشى كۆرەتتىم
قاراڭغۇ.  مۇتلەق قاراڭغۇلۇقتا ئەمەس.  ئەمما مۈشۈك كۆرگەندەكلا.

قۇياش ۋە بارماقلىرىنىڭ توختىماي ھەرىكەت قىلىشى ئۇنىڭ سول تەرىپىنى يېشىپ قويغانىدى
قول ھازىر پۈتۈنلەي ۋە ئۇ تېخىمۇ كۆپ بېسىمنى ئۇنىڭغا يۆتكەشكە باشلىدى
ئۇ دۈمبىسىنىڭ مۇسكۇللىرىنى قىسىپ ، سىمنىڭ جاراھەتلىرىنى a
ئازراق.

- ئەگەر چارچىمىسىڭىز ، بېلىق ، - دېدى ئۇ يۇقىرى ئاۋازدا ، - سىز چوقۇم بەك غەلىتە بولۇشىڭىز كېرەك.

ئۇ ھازىر ئۆزىنى بەك چارچاپ كەتتى ، كېچىنىڭ پات يېقىندا كېلىدىغانلىقىنى بىلدى
باشقا ئىشلارنى ئويلاشقا ئۇرۇندى.  ئۇ ئۇنىڭغا چوڭ بىرلەشمىلەرنى ئويلىدى
ئۇلار _ گران لىگاس_ بولۇپ ، ئۇ نيۇ-يوركتىكى يەنكېلىكلەرنى بىلەتتى
دېترويىتنىڭ _Tigres_ ئويناۋاتاتتى.

بۇ مېنىڭ ئىككىنچى كۈنىنىڭ نەتىجىسىنى بىلمەيمەن
_juegos_ ، دەپ ئويلىدى.  لېكىن مەندە چوقۇم ئىشەنچ بولۇشى كېرەك ، مەن چوقۇم لايىق بولۇشىم كېرەك
بارلىق ئازاب-ئوقۇبەتلەر بىلەنمۇ ھەممە ئىشنى مۇكەممەل قىلىدىغان ئۇلۇغ DiMaggio نىڭ
سۆڭەكنىڭ ئۇچىسىدىكى سۆڭەك.  سۆڭەك شالاڭلىشىش دېگەن نېمە؟ دەپ سورىدى.
_Un espuela de hueso_.  بىزدە ئۇلار يوق.  ئۇنىڭغا ئوخشاش ئازابلىق بولامدۇ؟
ئادەمنىڭ تاپىنىدىكى جەڭ خورازنىڭ ئىتتىرىش كۈچى؟  مەن قىلالمايمەن دەپ ئويلايمەن
ئۇنىڭغا ياكى كۆزنىڭ ۋە ئىككى كۆزنىڭ يوقىلىشىغا بەرداشلىق بېرىڭ ۋە داۋاملاشتۇرۇڭ
ئۇرۇش خورازلىرىدەك ئۇرۇش.  ئىنسان چوڭ قۇشلارنىڭ يېنىدا ئەمەس
ۋە ھايۋانلار.  شۇنداقتىمۇ مەن ئۇ يەردىكى ھايۋاننى ياخشى كۆرىمەن
دېڭىزنىڭ قاراڭغۇلۇقلىرى.

ئۇ يۇقىرى ئاۋازدا: «لەھەڭ كەلمىسە» دېدى.  «ئەگەر لەھەڭ كەلسە ، خۇدا ئۇنىڭغا رەھىم قىلىدۇ ۋە
مەن ».

ئۇلۇغ DiMaggio مەن بولسىلا بېلىق بىلەن بىللە تۇرالايدىغانلىقىغا ئىشىنەمسىز؟
مۇشۇ بىلەن بىللە تۇرامدۇ؟ دەپ ئويلىدى.  شۇنىڭدىن كېيىن ئۇنىڭ تېخىمۇ كۆپ بولىدىغانلىقىغا ئىشىنىمەن
ئۇ ياش ھەم كۈچلۈك.  ئۇنىڭ دادىسىمۇ بېلىقچى ئىدى.  ئەمما شۇنداق
سۆڭەك سۆڭىكى ئۇنى بەك ئازابلىدىمۇ؟

ئۇ: «بىلمەيمەن» دېدى.  «مەندە ئەزەلدىن سۆڭەك سۇنمىدى».

كۈن ئولتۇرغاندا ئۇ ئۆزىگە تېخىمۇ ئىشەنچ ، ۋاقىت بېرىش ئۈچۈن ئېسىگە كەلدى
كاسابلانكادىكى سارايدا ئۇ بىلەن قول ئويۇنى ئوينىغاندا
پورتتىكى ئەڭ كۈچلۈك ئادەم بولغان Cienfuegos دىكى ئۇلۇغ نېگىر.
ئۇلار بىر كېچە-كۈندۈز تىرنىقى بىلەن خاك لىنىيىسىگە كەتكەن
ئۈستەلدە ۋە بىلىكى تۈز بولۇپ ، قوللىرى چىڭ تۇتۇلدى
چىڭ.  ھەر بىرى قارشى تەرەپنىڭ قولىنى تۆۋەنگە چۈشۈرمەكچى بولۇۋاتاتتى
جەدۋەل.  نۇرغۇن دو تىكىشلەر بولۇپ ، كىشىلەر ئۆيگە كىرىپ-چىقىپ كەتتى
كىرسىن چىرىغى ئاستىدا ئۇ ئۇنىڭ قولى ۋە قولىغا قارىغان
نېگىر ۋە نېگىرنىڭ يۈزىدە.  ئۇلار ھەر تۆتتە رېپىرلارنى ئالماشتۇردى
ئالدىنقى سەككىز سائەتتىن كېيىن رېپىرلار ئۇخلىيالايدۇ.  قېنى
ئۇنىڭ ۋە نېگىرنىڭ ئىككى قولىنىڭ تىرنىقىدىن چىقتى
ئۇلار بىر-بىرىگە كۆز ، قول ۋە بىلىكىگە قارىدى
دو تىككۈچىلەر ئۆيگە كىرىپ-چىقىپ ئېگىز ئورۇندۇقلاردا ئولتۇردى
تامغا قارىدى.  تاملارغا ئوچۇق كۆك ۋە بويالغان
ياغاچتىن ئىدى ، چىراغلار سايىسىنى ئۇلارغا تاشلىدى.  The
نېگىرنىڭ سايىسى يوغان بولۇپ ، شامال يۆتكىگەندە تامغا يۆتكەلدى
چىراغلار.

قىيىنچىلىق كېچە-كۈندۈز ئۆزگىرىپ ، ئۇلار نېگىرنى باقتى
روم ۋە ئۇنىڭ ئۈچۈن تاماكا ياندۇردى.  ئاندىن نېگىر ، رومدىن كېيىن ،
غايەت زور تىرىشچانلىق كۆرسىتىشكە تىرىشىدۇ ۋە بىر قېتىم بوۋاي بولغاندىن كېيىن
ئۇ ۋاقىتتا ياشانغان كىشى ئەمەس ، بەلكى سانتىياگو El Campeon بولۇپ ، ئۈچ سانتىمېتىرغا يېقىن ئىدى
تەڭپۇڭلۇق.  ئەمما بۇ بوۋاي ھەتتا قولىنى ھەتتا ئۆلۈك ھالەتكە كەلتۈرگەن
يەنە.  ئۇ شۇنىڭدىن كېيىن ئۆزىنىڭ نېگىرنىڭ بارلىقىغا جەزملەشتۈردى ، ئۇ بىر ئېسىل ئادەم ۋە
ئېسىل تەنھەرىكەتچى.  كۈندۈزى دو تىككۈچىلەر سورىغاندا
ئۇ چەك تارتىش دەپ ئاتىلىدۇ ، رېپېر بېشىنى لىڭشىتتى ، ئۇ بار
تىرىشچانلىقىنى چىقىرىپ ، نېگىرنىڭ قولىنى ئاستى-ئۈستىگە زورلىدى
تاكى ئۇ ياغاچ ئۈستىدە تۇرغۇچە.  مۇسابىقە يەكشەنبە كۈنى ئەتىگەندە باشلانغان ئىدى
ھەمدە دۈشەنبە كۈنى ئەتىگەندە ئاخىرلاشتى.  نۇرغۇن ساتقۇچىلار ئا
سىزىڭ ، چۈنكى ئۇلار خالتىغا شېكەر قاچىلانغان پورتلارغا ئىشلەشكە مەجبۇر بولدى
ياكى ھاۋانا كۆمۈر شىركىتىدە.  بولمىسا ھەممەيلەن ئۇنى ئارزۇ قىلغان بولاتتى
تاماملاش.  ئەمما ئۇ بەرىبىر ۋە ھېچكىم تاماملاشتىن بۇرۇن ئۇنى تاماملاپ بولغان
خىزمەتكە بېرىش.

ئۇزاقتىن بۇيان ھەممەيلەن ئۇنى چېمپىيون دەپ ئاتىدى
ئەتىيازدا قايتىش مۇسابىقىسى بولغان.  ئەمما كۆپ پۇل ئەمەس
دو تىكىش ۋە ئۇ ئىشەنچنى بۇزغاندىن بۇيان ئۇنى ئاسانلا قولغا كەلتۈردى
تۇنجى مەيدان مۇسابىقىدە Cienfuegos دىن كەلگەن نېگىرنىڭ.  ئۇنىڭدىن كېيىن ئۇنىڭ ئا
بىر قانچە مەيدان مۇسابىقە ئاندىن كېيىن بولمايدۇ.  ئەگەر ئۇ ھەرقانداق ئادەمنى مەغلۇپ قىلالايدىغانلىقىنى قارار قىلدى
ئۇ يېتەرلىك دەرىجىدە ناچار قىلىشنى ئويلىدى ۋە ئۇنىڭ ھوقۇقى ئۈچۈن ناچار ئىكەنلىكىنى قارار قىلدى
بېلىق تۇتۇش ئۈچۈن قول.  ئۇ سول تەرەپ بىلەن بىر نەچچە مەشىق مۇسابىقىسىنى سىناپ باققان
hand.  ئەمما ئۇنىڭ سول قولى ئەزەلدىن خائىن بولۇپ ، قىلمايتتى
ئۇنى قىلىشقا چاقىرغان ۋە ئۇنىڭغا ئىشەنمىگەن.

ئۇ ھازىر ئۇنى ياخشى پىشۇرۇپ بېرىدۇ ، دەپ ئويلىدى.  ئۇ تارايماسلىقى كېرەك
كېچىدە بەك سوغۇق بولمىسا ، مەن يەنە.  مەن بۇ نېمە دەپ ئويلايمەن
كېچە ئېلىپ كېلىدۇ.

بىر ئايروپىلان ئۇنىڭ بېشىدىن مىئامىغا قاراپ يول ئالدى ۋە ئۇ ئۇنى كۆردى
سايە ئۇچۇۋاتقان بېلىق مەكتەپلىرىنى قورقىتىۋاتىدۇ.

ئۇ مۇنداق دېدى: «شۇنچە كۆپ ئۇچۇۋاتقان بېلىق بىلەن دېلفىن بولۇشى كېرەك»
قايتىپ كېلىپ ، ئۇنىڭ بېلىقىدا پايدا ئېلىش مۇمكىنچىلىكى بار-يوقلۇقىنى تەكشۈرۈڭ.
ئەمما ئۇ قىلالمىدى ، ئۇ قاتتىقلىق ۋە سۇ تامچىسى تىترەپ كەتتى
بۇزۇلۇشتىن بۇرۇن.  كېمە ئاستا-ئاستا ئالدىغا قاراپ ماڭدى
ئايروپىلان ئۇنى كۆرەلمىگۈچە.

ئۇ ئايروپىلاندا بەك غەلىتە بولۇشى كېرەك ، دەپ ئويلىدى.  مەن نېمە دەپ ئويلايمەن
دېڭىز بۇ ئېگىزلىكتىن ئوخشايدۇ؟  ئۇلار بېلىقنى كۆرەلەيدىغان بولۇشى كېرەك
ئەگەر ئۇلار بەك ئېگىز ئۇچمىسا.  مەن ناھايىتى ئاستا ئۇچماقچى
ئىككى يۈز فۇت ئېگىزلىكتىكى بېلىقنى يۇقىرىدىن كۆرۈڭ.  تاشپاقا
كېمىلەر مەن مەست بېشىنىڭ كېسىشمە دەرەخلىرىدە ، ھەتتا ئۇ ئېگىزلىكتە ئىدىم
مەن نۇرغۇن نەرسىلەرنى كۆردۈم.  دېلفىن ئۇ يەردىن يېشىل كۆرۈنىدۇ ، ئۇلارنى كۆرەلەيسىز
سىزىقچىلار ۋە ئۇلارنىڭ بىنەپشە داغلىرى بولۇپ ، مەكتەپنىڭ ھەممىسىنى كۆرەلەيسىز
ئۇلار سۇ ئۈزدى.  نېمە ئۈچۈن قاراڭغۇ ئېقىننىڭ تېز ھەرىكەتلىنىدىغان بېلىقلىرى؟
بىنەپشە دۈمبىسى بار ، ئادەتتە بىنەپشە سىزىق ياكى داغ بارمۇ؟  دېلفىن
ئەلۋەتتە يېشىل كۆرۈنىدۇ ، چۈنكى ئۇ ھەقىقەتەن ئالتۇن.  ئەمما ئۇ كەلگەندە
بېقىش ، ھەقىقەتەن ئاچ ، بىنەپشە رەڭلىك سىزىقچىلار ئۇنىڭ يان تەرىپىدە خۇددى مارلىنغا ئوخشاش.
بۇ ئاچچىقلىنىش بولامدۇ ياكى ئۇلارنى چىقىرىدىغان تېخىمۇ تېز سۈرئەتمۇ؟

ئۇلار قاراڭغۇ چۈشۈشتىن بۇرۇن ، ئۇلار سارغاسو ئوت-چۆپتىن ئىبارەت چوڭ ئارالدىن ئۆتتى
ئۇ خۇددى دېڭىز ياسىغاندەك يېنىك دېڭىزدا لەپىلدەپ سەكرىدى
سېرىق ئەدىيالنىڭ ئاستىدىكى بىر نەرسە بىلەن مۇھەببەت ، ئۇنىڭ كىچىك لىنىيىسى تارتىۋېلىندى
دېلفىن.  ئۇ ئالدى بىلەن ھاۋاغا سەكرىگەندە ، ھەقىقىي ئالتۇننى كۆردى
قۇياشنىڭ ئەڭ ئاخىرقىسى ۋە ئېگىلىپ ھاۋادا لەپىلدەپ لەپىلدەش.  ئۇ سەكرىدى
ئۇنىڭ قورقۇنچلۇقىنىڭ ئاكروباتىدا قايتا-قايتا ئۇ يولنى ئىشلىدى
كەينى تەرىپىگە ۋە ئېگىلىپ ، ئوڭ تەرىپى بىلەن چوڭ سىزىقنى تۇتۇڭ
قول ۋە قول ، ئۇ دېلفىننى سول قولى بىلەن تارتىپ ، قەدەم ئالدى
ئېرىشكەن سىزىق ھەر قېتىم يالىڭاچ سول پۇتى بىلەن.  بېلىق بولغاندا
كەينى تەرىپىدە ، ئۈمىدسىزلىك بىلەن يانمۇ-يان كېسىپ ،
بوۋاي ئارقا تەرەپكە يۆلىنىپ كۆيگەن ئالتۇن بېلىقنى كۆتۈردى
سۆسۈن رەڭلىك داغلىرى بىلەن كەينى تەرىپىدە.  ئۇنىڭ ئېڭەكلىرى ئىشلەۋاتاتتى
چاققانلىق بىلەن قارماققا تېز چىشلىۋالغاندىن كېيىن ئاستىنى ئۇردى
ئۇزۇن تەكشى گەۋدىسى ، قۇيرۇقى ۋە بېشى بىلەن تېيىلىشنىڭ
ئۇنى پارقىراپ تۇرغان تاكى پارقىراپ تۇرغان ئالتۇن بېشىنىڭ ئۈستىگە چاپلىدى
يەنىلا.

بوۋاي بېلىقنى يېشىپ ، باشقا بىر ساردىن بېلىقى بىلەن قايتا قۇردى
ئۇنى تاشلىدى.  ئاندىن ئۇ ئاستا-ئاستا ئوقياغا قايتىپ كەلدى.  ئۇ
سول قولىنى يۇيۇپ ، ئىشتانغا سۈرتتى.  ئاندىن ئۇ يۆتكىدى
ئوڭ قولىدىن سولغا ئېغىر سىزىق ۋە ئوڭ قولىنى يۇيدى
ئۇ قۇياشنىڭ دېڭىز-ئوكيانغا كىرگەنلىكىنى ۋە دېڭىزنىڭ ئېغىزىنى كۆرگەندە
big cord.

ئۇ: «ئۇ ئەزەلدىن ئۆزگەرمىدى» دېدى.  ئەمما ھەرىكىتىنى كۆزىتىش
ئۇنىڭ قولىدىكى سۇ ئۇنىڭ كۆرۈنەرلىك ئاستا ئىكەنلىكىنى ئەسكەرتتى.

«مەن ئىككى كېمىنى ئارقا تەرەپكە ئۇرۇپ ، ئاستا بولىمەن
ئۇ كېچىدە »دېدى.  «ئۇ كېچىگە پايدىلىق ، مەنمۇ شۇنداق».

قېنىنى تېجەش ئۈچۈن دېلفىننى ئازراق كېيىن ئىچكەن ياخشى
ئۇ گۆش ئىچىدە.  مەن سەل كېيىنرەك قىلالايمەن ۋە
بىرلا ۋاقىتتا سۆرەش ئۈچۈن oars.  مەن ئەڭ ياخشىسى بېلىقنى جىم تۇرغۇزغان بولاتتىم
ھازىر ۋە كۈن پاتقاندا ئۇنى بەك ئاۋارە قىلماڭ.  كۈن پېتىش
بارلىق بېلىقلار ئۈچۈن قىيىن بىر ۋاقىت.

ئۇ قولىنى ھاۋادا قۇرۇتۇپ قويۇپ ، ئاندىن ئۇنىڭ بىلەن سىزىقنى چىڭ تۇتتى
ئۆزى كۈچىنىڭ يېتىشىچە ئۆزى ئالغا ئىلگىرىلەشكە يول قويدى
ياغاچقا قارشى بولغاچقا ، كېمە جىددىيلىكنى تېخىمۇ كۆپ ئېلىپ كەتتى.
ئۇنىڭغا قارىغاندا.

مەن قانداق قىلىشنى ئۆگىنىۋاتىمەن ، دەپ ئويلىدى.  قانداقلا بولمىسۇن ئۇنىڭ بۇ قىسمى.  ئاندىن
ئېسىڭىزدە بولسۇن ، ئۇ يەمچۈكنى ئالغاندىن بۇيان تاماق يېمىگەن ، ئۇ ناھايىتى چوڭ ۋە
نۇرغۇن يېمەكلىككە ئېھتىياجلىق.  مەن پۈتۈن بونونى يېدىم.  ئەتە مەن يەيمەن
دېلفىن.  ئۇ بۇنى _dorado_ دەپ ئاتىدى.  بەلكىم مەن ئۇنىڭ بىر قىسمىنى يېيىشىم مۇمكىن
ئۇنى تازىلىغاندا.  بونتوغا قارىغاندا يېيىش تەس.  بىراق ، ئۇنداقتا ،
ھېچ ئىش ئاسان ئەمەس.

- بېلىق ، قانداق قارايسىز؟ - دەپ سورىدى ئۇ.  «ئۆزۈمنى ياخشى ھېس قىلدىم ، سول قولۇم
ياخشىراق ، مېنىڭ بىر كېچە-كۈندۈز تاماق بار.  كېمىنى تارتىپ چىقىرىڭ ، بېلىق ».

ئۇ ھەقىقىي ياخشى ھېس قىلمىدى ، چۈنكى ئۇنىڭ ئۇدۇلىدىكى سىمدىن كەلگەن ئاغرىق
دۈمبىسى ئاغرىقتىن دېگۈدەك ئۆتۈپ كېتىپ ، ئۇ بىر تۇتۇق ھالەتكە چۈشۈپ قالدى
ئىشەنچسىز.  ئەمما مەن ئۇنىڭدىنمۇ ناچار ئىشلارنى قىلدىم ، دەپ ئويلىدى.  مېنىڭ
قول پەقەت ئازراق كېسىلىدۇ ، تارتىشىش يەنە بىرىدىن يوقىلىدۇ.  مېنىڭ
پۇتى ياخشى.  ھازىر مەن ئۇنىڭ مەسىلىسىدە ئۇنىڭغا ئېرىشتىم
رىزىق.

كۈن ئولتۇرغاندىن كېيىن تېز قاراڭغۇ بولغاچقا ھازىر قاراڭغۇ ئىدى
سېنتەبىر.  ئۇ ئوقيانىڭ كونىراپ كەتكەن ياغىچىغا ياتاتتى ۋە بۇلارنىڭ ھەممىسىنى ئارام ئالدى
ئۇ قىلالايدۇ.  تۇنجى چولپانلار چىقتى.  ئۇ رىگېلنىڭ ئىسمىنى بىلمەيتتى
ئەمما ئۇ بۇنى كۆرۈپ ئۇزۇن ئۆتمەي ئۇلارنىڭ ھەممىسىنىڭ سىرتقا چىقىدىغانلىقىنى ۋە ھەممىسىنىڭ بولىدىغانلىقىنى بىلدى
ئۇنىڭ يىراق دوستلىرى.

ئۇ يۇقىرى ئاۋازدا: «بېلىقمۇ مېنىڭ دوستۇم» دېدى.  «مەن ئەزەلدىن كۆرۈپ باقمىغان
بۇنداق بېلىقنى ئاڭلىغان.  لېكىن مەن ئۇنى ئۆلتۈرۈشىم كېرەك.  بىزنىڭ يوقلۇقىمىزدىن خۇشالمەن
يۇلتۇزلارنى ئۆلتۈرمەكچى ».

ئۇ ھەر كۈنى بىر ئادەم چوقۇم ئاينى ئۆلتۈرمەكچى بولسا ، تەسەۋۋۇر قىلىپ بېقىڭ.  The
ئاي قېچىپ كەتتى.  ئەمما تەسەۋۋۇر قىلىپ بېقىڭ ، ھەر كۈنى بىر ئەر سىناپ بېقىشى كېرەكمۇ
قۇياشنى ئۆلتۈرەمسىز؟  ئۇ بىز تەلەيلىك تۇغۇلدۇق ، دەپ ئويلىدى.

ئاندىن ئۇ يەيدىغان چوڭ بېلىق ۋە ئۇنىڭ بېشىغا پۇشايمان قىلدى
ئۇنى ئۆلتۈرۈش ئىرادىسى ئۇنىڭ ئۈچۈن قايغۇسىدا ھەرگىز بوشاشمىدى.  قانداق
ئۇ نۇرغۇن كىشىلەرنى باقىدۇ ، دەپ ئويلىدى.  ئەمما ئۇلار ئۇنى يېيىشكە لايىقمۇ؟
ياق ، ئەلۋەتتە ئۇنداق ئەمەس.  ئۇنى ئۇنىڭدىن يېيىشكە لايىق ئادەم يوق
ئۇنىڭ ھەرىكەت ئۇسۇلى ۋە ئۇلۇغ ئىززەت-ھۆرمىتى.

ئۇ بۇلارنى چۈشەنمەيمەن ، دەپ ئويلىدى.  ئەمما بىز ياخشى
قۇياشنى ، ئاينى ياكى يۇلتۇزلارنى ئۆلتۈرمەكچى ئەمەس.  ئۇ
دېڭىزدا ياشاش ۋە ھەقىقىي قېرىنداشلىرىمىزنى ئۆلتۈرۈشكە يېتەرلىك.

ھازىر ، ئۇ چوقۇم سۆرەشنى ئويلىشىم كېرەك دەپ ئويلىدى.  ئۇنىڭ خەۋىپى بار
its its its its.  ئەگەر ئۇ شۇنداق قىلالىسا ، مەن ئۇنى يوقىتىپ قويۇشىم مۇمكىن
ئۇنىڭ تىرىشچانلىقى ۋە كېمە ئارقىلىق ياسالغان سۆرەش جايىدا بولۇپ ، كېمە ئۇتتۇرۇپ قويدى
ئۇنىڭ بارلىق يېنىكلىكى.  ئۇنىڭ يەڭگىللىكى بىزنىڭ ئازاب-ئوقۇبەتلىرىمىزنى ئۇزارتىدۇ ، ئەمما ئۇ
مېنىڭ بىخەتەرلىكىم ، چۈنكى ئۇ ئەزەلدىن ئىشلىتىپ باقمىغان.  ياق
نېمە ئۆتۈپ كەتسۇن مەن چوقۇم دېلفىننى ئۈچەي قىلىشىم كېرەك ، شۇنداق بولغاندا ئۇ بۇزۇلمايدۇ ۋە يېمەيدۇ
ئۇنىڭ بەزىلىرى كۈچلۈك.

ھازىر مەن يەنە بىر سائەت ئارام ئېلىپ ، ئۇنىڭ پۇختا ۋە مۇقىم ئىكەنلىكىنى ھېس قىلىمەن
مەن خىزمەتنى قارار قىلىش ۋە قارار چىقىرىش ئۈچۈن ئارقا تەرەپكە قايتىشتىن بۇرۇن.
بۇ جەرياندا مەن ئۇنىڭ قانداق ھەرىكەت قىلىدىغانلىقىنى ، ئەگەر بىرەر ئۆزگىرىش كۆرسەتسە كۆرەلەيمەن.  The
oars بىر ياخشى چارە. ئەمما بىخەتەرلىك ئۈچۈن ئوينايدىغان ۋاقىتقا يەتتى.
ئۇ يەنىلا نۇرغۇن بېلىق ، مەن قارماقنىڭ ئۇنىڭ بۇلۇڭىدا ئىكەنلىكىنى كۆردۈم
ئۇ ئاغزىنى چىڭ ئېتىپ قويدى.  قارماقنىڭ جازاسى
ھېچنېمە ئەمەس.  ئاچارچىلىقنىڭ جازاسى ، ھەمدە ئۇ بىر نەرسىگە قارشى
ئۇ چۈشىنەلمەيدۇ ، ھەممە نەرسە.  ئەمدى ئارام ئېلىڭ ، بوۋاي
كېيىنكى ۋەزىپىڭىز كەلگۈچە ئۇ ئىشلەيدۇ.

ئۇ ئىككى سائەت دەپ قارىغان نەرسىگە ئارام ئالدى.  ئاي كۆتۈرۈلمىدى
ھازىر كەچكىچە ئۇنىڭ ۋاقىتقا ھۆكۈم قىلىش ئۇسۇلى يوق ئىدى.  ئۇمۇ ئەمەس
سېلىشتۇرۇشتىن باشقا ھەقىقەتەن ئارام ئالىدۇ.  ئۇ يەنىلا تارتقىنى كۆتۈرۈۋاتاتتى
ئۇنىڭ مۈرىسىدىكى بېلىق ئەمما ئۇ سول قولىنى ئۇنىڭ ئۈستىگە قويدى
ئوقيا مىلتىقى ۋە تېخىمۇ كۆپ قارشىلىق كۆرسىتىشكە قارشى تۇرغان
بېلىق بېلىقنىڭ ئۆزىگە.

ئەگەر مەن بۇ قۇرنى تېز قىلالىسام قانچىلىك ئاددىي بولاتتى ، دەپ ئويلىدى.  ئەمما
ئۇ كىچىككىنە بىر نەرسە بىلەن ئۇنى بۇزالايدۇ.  مەن چوقۇم تارتقىنى ياستۇقۇم
مېنىڭ بەدىنىم بىلەن بىر سەپتە تۇرۇڭ ، ھەر ۋاقىت ھەر ئىككىسىگە سىزىق بېرىشكە تەييارلىنىڭ
قولى.

- ئەمما سەن تېخى ئۇخلىمىدىڭ ، بوۋاي ، - دېدى ئۇ يۇقىرى ئاۋازدا.  «يېرىم يېرىم
كېچە-كۈندۈز ، يەنە بىر كۈن ، ئۇخلىمىدىڭىز.  سىز چوقۇم
ئەگەر ئۇ جىمجىت ۋە مۇقىم بولسا ئازراق ئۇخلايسىز.  ئەگەر
ئۇخلىمىسىڭىز بېشىڭىزدا ئېنىقسىز بولۇپ قېلىشىڭىز مۇمكىن ».

ئۇ كاللامدا يېتەرلىك ئېنىق ، دەپ ئويلىدى.  بەك ئېنىق.  مەن ئېنىق
مېنىڭ قېرىنداشلىرىم.  مەن يەنىلا ئۇخلىشىم كېرەك.  ئۇلار ئۇخلايدۇ
ئاي بىلەن قۇياش ئۇخلايدۇ ، ھەتتا ئوكيان بەزىدە ئۇخلايدۇ
توك يوق ۋە تەكشى تىنىچ بولمىغان بەزى كۈنلەر.

ئەمما ئۇخلاشنى ئۇنتۇپ قالماڭ ، دەپ ئويلىدى.  ئۆزىڭىزنى شۇنداق قىلىڭ ۋە بەزىلىرىنى ئويلاڭ
قۇرلار ھەققىدە ئاددىي ۋە ئىشەنچلىك ئۇسۇل.  ئەمدى قايتىپ تەييارلىق قىلىڭ
دېلفىن.  ئەگەر لازىم بولسا ، پاراخوتنى سۆرەپ سۆرەپ كېتىش بەك خەتەرلىك
ئۇخلاش.

ئۇخلىمايلا بارالايمەن ، دېدى ئۇ ئۆزىگە.  ئەمما ئۇمۇ بولىدۇ
خەتەرلىك.

ئۇ قولى ۋە تىزىدىكى ئارقا تەرەپكە قايتىش يولىنى ئىشلەشكە باشلىدى ،
ئېھتىيات قىلىپ ، بېلىققا قارشى تۇرماسلىق.  ئۇ يېرىم ئۇخلىغان بولۇشى مۇمكىن
دەپ ئويلىدى.  ئەمما ئۇنىڭ ئارام ئېلىشىنى خالىمايمەن.  ئۇ چوقۇم تارتىشى كېرەك
تاكى ئۇ ئۆلگۈچە.

كەينى تەرىپىگە بۇرۇلۇپ سول قولى جىددىيلىشىپ كەتتى
ئۇنىڭ مۈرىسىدىكى سىزىق ۋە پىچاقنى قېپىدىن تارتىپ چىقاردى
ئۇنىڭ ئوڭ قولى.  يۇلتۇزلار ھازىر يورۇق بولۇپ ، ئۇ دېلفىننى كۆردى
ئېنىق قىلىپ ئۇ پىچاقنىڭ تىۋىشىنى بېشىغا ئىتتىرىپ تارتىپ چىقاردى

ئارقا تەرەپتىن.  ئۇ بىر پۇتىنى بېلىقنىڭ ئۈستىگە قويۇپ يېرىلىپ كەتتى
ئۇ تېزلىكتە شامال ئېغىزىدىن تۆۋەنكى ئېڭىكىنىڭ ئۇچىغىچە.  ئاندىن قويدى
پىچاقنى پەس قىلىپ ، ئوڭ قولى بىلەن ئۇنى چىشلەپ پاكىزە ئېگىلىپ كەتتى
ۋە گىلاسنى ئېنىق تارتىدۇ.  ئۇ مۈشۈكنىڭ ئېغىر ۋە تېيىلغاق ئىكەنلىكىنى ھېس قىلدى
ئۇ قولىنى ئاچتى.  ئىچىدە ئىككى ئۇچۇۋاتقان بېلىق بار ئىدى.  ئۇلار
ئۇ يېڭى ھەم قاتتىق بولۇپ ، ئۇلارنى يانمۇ-يان قويۇپ ، ئۈچەينى تاشلىدى
ھەمدە ئارقا تەرەپتىكى جىلىتكىلار.  ئۇلار بىر ئىز قالدۇرۇپ چۆكۈپ كەتتى
سۇدىكى فوسفورلۇق.  دېلفىن سوغۇق ھەم ماخاۋ كېسىلى ئىدى
كۈلرەڭ ئاق ھازىر يۇلتۇز نۇرىدا ، بوۋاي ئۇنىڭ بىر تەرىپىنى تېرىگە ئالدى
ئۇ ئوڭ پۇتىنى بېلىقنىڭ بېشىغا تۇتتى.  ئاندىن ئۇ ئۇنىڭغا بۇرۇلدى
ئۈستى تەرىپىنى ۋە تېرىسىنى كېسىپ ، ھەر بىر تەرىپىنى بېشىدىن كېسىۋەتتى
قۇيرۇق قىسمىغا.

ئۇ جەسەتنى ئۈستىگە سىيرىلىپ ، ئايلىنىشنىڭ بار-يوقلۇقىنى كۆردى
سۇدا.  ئەمما ئۇنىڭ ئاستا چۈشۈشىنىڭ نۇرى بار ئىدى.  ئۇ
كەينىگە بۇرۇلۇپ ، ئىككى ئۇچار بېلىقنى ئىككى تولدۇرغۇچنىڭ ئىچىگە قويدى
بېلىق ۋە پىچاقنى ئۇنىڭ قېپىغا سېلىپ ئاستا-ئاستا ئىشلىدى
قايتىش.  ئۇنىڭ دۈمبىسى سىزىقنىڭ ئېغىرلىقى بىلەن ئېگىلىپ كەتتى
ئۇ بېلىقنى ئوڭ قولىغا ئېلىپ كەتتى.

ئوقياغا قايتىپ كېلىپ ، ئىككى پارچە بېلىق بىلەن بىللە ياغاچنى قويدى
ئۇلارنىڭ يېنىدىكى ئۇچۇۋاتقان بېلىقلار.  ئۇنىڭدىن كېيىن ئۇ بۇ لىنىيىنى ئۇنىڭ ئۇدۇلىغا ئورۇنلاشتۇردى
مۈرىنى يېڭى ئورۇنغا قويۇپ ، سول قولى بىلەن ئارام ئېلىپ ئۇنى يەنە تۇتتى
مىلتىق ئۈستىدە.  ئاندىن ئۇ يانغا يۆلىنىپ ئۇچۇشىنى يۇيدى
سۇدىكى بېلىقلار ، سۇنىڭ ئۇنىڭ قولىدىكى سۈرئىتىگە دىققەت قىلىدۇ.  ئۇنىڭ
قولى بېلىقنىڭ تېرىسىدىن فوسفورلۇق بولۇپ ، ئۇ ئېقىننى كۆردى
ئۇنىڭغا قارشى سۇ.  ئېقىمى بىر قەدەر كۈچلۈك بولۇپ ، ئۇ سۈرتكىنىچە
ئۇنىڭ قولىنىڭ يان تەرىپى تاختاينىڭ تاختىلىرىغا قارشى
فوسفور لەيلەپ ئاستا ئاستا ئاستا يۆتكەلدى.

بوۋاي: «ئۇ چارچىماقتا ياكى ئارام ئېلىۋاتىدۇ» دېدى.  «ھازىر مەن ئالاي
بۇ دېلفىننى يېيىش ئارقىلىق ئازراق ئارام ئېلىڭ
ئۇخلاڭ ».

يۇلتۇزلارنىڭ ئاستىدا ۋە كېچىدە سوغۇقراق بولغاندا ئۇ يېرىمىنى يېدى
دېلفىننىڭ بىرى ۋە ئۇچۇۋاتقان بېلىقلارنىڭ بىرى
ئۇنىڭ بېشىنى كېسىۋەتتى.
ئۇ: «پىشقان يېمەكلىك دېلفىن نېمىدېگەن ئېسىل!» دېدى.  «نېمە؟
ئېچىنىشلىق بېلىق خام.  مەن ھەرگىز تۇزسىز ياكى كېمىگە قايتا بارمايمەن
limes. "

ئەگەر مىجەزىم بولسا ، مەن كۈن بويى ئوقياغا سۇ چاچقان بولاتتىم
قۇرۇتسا ، تۇز ياسىغان بولاتتى ، دەپ ئويلىدى.  ئەمما كېيىن مەن باغلىمىدىم
دېلفىن كۈن پاتقانغا قەدەر.  يەنىلا تەييارلىقنىڭ كەملىكى ئىدى.
لېكىن مەن ھەممىنى ياخشى چايناپ باقتىم ، كۆڭلۈم يېرىم ئەمەس.

ئاسمان شەرققە بۇلۇت بولۇپ ، كەينى-كەينىدىن يۇلتۇزلار ئىدى
ئۇ كەتكەنلىكىنى بىلدى.  ئۇ ھازىر بىر ئۇلۇغغا كۆچۈپ كىرگەندەك قىلاتتى
بۇلۇت ۋە شامال چۈشۈپ كەتتى.

ئۇ: «ئۈچ-تۆت كۈندە ناچار ھاۋارايى كۆرۈلىدۇ» دېدى.  ئەمما ئۇنداق ئەمەس
بۈگۈن ۋە ئەتە ئەمەس.  ھازىر ئۇخلاڭ ، بوۋاي
بېلىق تىنچ ۋە مۇقىم ».

ئۇ ئوڭ قولىدا سىزىقنى چىڭ تۇتۇپ ، ئاندىن يوتىسىنى ئىتتىرىۋەتتى
ئۇ پۈتۈن ئېغىرلىقىنى ياغاچقا يۆلەپ تۇرۇپ ئوڭ قولىغا قارشى
ئوقيا.  ئاندىن ئۇ مۈرىسىدىن سەل تۆۋەن سىزىقنى بېسىپ ئۆتتى
ئۇنىڭ سول قولىنى باغلىدى.

ئۇ ئوڭ قولۇم تىرناق بولسىلا ئۇنى تۇتالايدۇ ، دەپ ئويلىدى.  ئەگەر بولسا
ئۇيقۇدا ئارام ئالىدۇ سول قولۇم سىزىق چىققاندا مېنى ئويغىتىدۇ.  ئۇ
ئوڭ تەرەپتىكى قاتتىق.  ئەمما ئۇ جازالاشقا ئادەتلەنگەن.  مەن ئۇخلىغان تەقدىردىمۇ
يىگىرمە مىنۇت ياكى يېرىم سائەت ياخشى.  ئۇ ئالدىغا قىستىلىپ ياتاتتى
ئۆزى پۈتۈن بەدىنى بىلەن سىزىققا قارشى ، پۈتۈن ئېغىرلىقىنى قويدى
ئۇنىڭ ئوڭ قولىغا ، ئۇ ئۇخلاۋاتاتتى.

ئۇ شىرلارنى خىيال قىلماي ، بەلكى كەڭ پورپوس مەكتىپىنىڭ ئورنىغا قويدى
ئۇ سەككىز ياكى ئون مىلغا سوزۇلغان بولۇپ ، ئۇلارنىڭ ۋاقتى ئىدى
جۈپلىشىش ۋە ئۇلار ئېگىزگە سەكرەپ ئوخشاش ھالەتكە قايتىدۇ
ئۇلار سەكرىگەندە سۇدا ياسىغان تۆشۈك.

ئاندىن ئۇ ئۆزىنىڭ كارىۋىتىدا يېزىدا ئىكەنلىكىنى ، ئا
شىمالدا ئۇ بەك سوغۇق بولۇپ ، ئوڭ قولى ئۇخلىغانلىقتىن
بېشى ياستۇقنىڭ ئورنىغا ئارام ئالغان ئىدى.

ئۇنىڭدىن كېيىن ئۇ ئۇزۇن سېرىق دېڭىز ساھىلىنى ئارزۇ قىلىشقا باشلىدى ۋە ئۇ
ئالدى بىلەن شىرلار بالدۇر قاراڭغۇدا ئۇنىڭغا چۈشىدۇ ، ئاندىن
باشقا شىرلار كېلىپ ئۇ ئېڭىكىنى ئوقيا ياغىچىغا قويدى
پاراخوت كەچلىك قىرغاق شامىلى بىلەن لەڭگەر ياتاتتى ۋە ئۇ ساقلىدى
تېخىمۇ كۆپ شىرلارنىڭ بار-يوقلۇقىنى بىلىش ئۈچۈن ئۇ خۇشال بولدى.

ئاي ئۇزاق تۇرغان بولسىمۇ ، ئۇ ئۇخلاپ بېلىق تۇتتى
توختىماي تارتىپ كېمە بۇلۇت تونېلىغا كۆچۈپ كىردى.

ئۇ ئوڭ مۇشتىنىڭ ئېغىزىنى يۈزىگە قارشى ئويغىنىپ ئويغاندى
ئۇنىڭ ئوڭ قولى بىلەن سىزىق كۆيۈپ كەتتى.  ئۇنىڭدا ھېچقانداق ھېسسىيات يوق ئىدى
سول قولى ئەمما ئۇ ئوڭ قولى بىلەن قولىدىن كېلىشىچە تورمۇز قىلدى ۋە سىزىق ئالدىرىدى
out.  ئاخىرى ئۇنىڭ سول قولى سىزىقنى تېپىپ كەينىگە ياندى
بۇ سىزىق ھازىر ئۇنىڭ دۈمبىسىنى ، سول قولىنى ۋە سول تەرىپىنى كۆيدۈردى
قول بارلىق بېسىملارنى ئېلىپ ناچار كېسىۋاتاتتى.  ئۇ كەينىگە قارىدى
سىزىقلار ۋە ئۇلار ئوڭۇشلۇق يەم بەردى.  دەل شۇ ۋاقىتتا بېلىق
سەكرەپ سەكرەپ دېڭىز-ئوكياننى پارتىلاپ ئاندىن قاتتىق يىقىلىپ چۈشتى.
ئاندىن ئۇ قايتا-قايتا سەكرەپ كەتتى ، كېمە گەرچە تېز ماڭدى
سىزىق يەنىلا بەيگىگە چۈشتى ، بوۋاي جىددىيلىكنى كۆتۈرۈۋاتاتتى
بۆسۈش نۇقتىسى ۋە ئۇنى قايتا-قايتا بۆسۈش نۇقتىسىغا كۆتۈرۈش.  ئۇ
ئوقياغا مەھكەم تارتىپ چىقىرىلىپ ، يۈزى كېسىلىپ كەتكەن ئىدى
بىر پارچە دېلفىن ۋە ئۇ مىدىرلىيالمىدى.

بۇ بىز ساقلىغان نەرسە ، دەپ ئويلىدى.  ئەمدى ئۇنى ئالايلى.

ئۇ بۇ قۇر ئۈچۈن پۇل تۆلەڭ ، دەپ ئويلىدى.  ئۇنىڭغا پۇل تۆلەڭ.

ئۇ بېلىقنىڭ سەكرىگەنلىكىنى كۆرەلمىدى ، پەقەت بۇزۇلغانلىقىنى ئاڭلىدى
ئۇ يىقىلىپ چۈشكەندە ئوكيان ۋە قاتتىق چاقماق.  بۇ لىنىيەنىڭ سۈرئىتى
ئۇنىڭ قولىنى يامان كېسىش ، ئەمما ئۇ بۇ ئىشنىڭ يۈز بېرىدىغانلىقىنى ئىزچىل بىلەتتى
ئۇ كېسىلگەن بۆلەكلەرنى كېسىپ ئۆتۈپ ، يول قويمىدى
ئالقانغا سىزىق سىيرىلمايدۇ ياكى بارماقلارنى كېسىۋەتمەيدۇ.

ئەگەر بالا بۇ يەردە بولسا ، ئۇ سىزىقنىڭ يوتقانلىرىنى ھۆل قىلىۋېتىدۇ ، دەپ ئويلىدى.  ھەئە.
ئەگەر بالا بۇ يەردە بولغان بولسا.  ئەگەر بالا بۇ يەردە بولغان بولسا.

بۇ سىزىق سىرتقا چىقىپ كەتتى ، ئەمما ھازىر ئاستا بولۇۋاتىدۇ ، ئۇ
بېلىقنى ھەر بىر سانتىمېتىر تاپالايدۇ.  ھازىر ئۇ بېشىنى كۆتۈرۈپ
ياغىچى ۋە مەڭزى ئېزىپ كەتكەن بېلىق پارچىلىرىدىن.  ئاندىن ئۇ
ئۇ تىزلىنىپ تۇرۇپ ئاندىن ئاستا ئورنىدىن تۇردى.  ئۇ سېپىلدى
سىزىق ئەمما ھەر ۋاقىت ئاستا.  ئۇ ئامال بار قايتىپ كەلدى
پۇتى بىلەن ئۇ كۆرەلمەيدىغان سىزىقلارنى ھېس قىلىڭ.  ئۇ يەردە
نۇرغۇن قۇرلار يەنىلا بار ، ھازىر بېلىقلارنىڭ سۈركىلىشىنى تارتىشى كېرەك
سۇ ئارقىلىق يېڭى لىنىيە.

ھەئە ، دەپ ئويلىدى.  ھازىر ئۇ ئون نەچچە قېتىم سەكرىدى
دۈمبىسىدىكى سومكىلارنى ھاۋا بىلەن تولدۇردى ، ئۇ چوڭقۇرلاپ چۈشەلمەيدۇ
مەن ئۇنى تەربىيەلەپ بولالمىغان يەردە ئۆلىمەن.  ئۇ پات-پات ئايلىنىشقا باشلايدۇ
مەن ئۇنىڭ ئۈستىدە ئىشلىشىم كېرەك.  ئەجىبا ئۇنى تۇيۇقسىز نېمە باشلىدى؟  مۇمكىن
ئۇنى ئۈمىدسىزلەندۈرىدىغان ياكى قورقۇپ كەتكەن ئاچلىق
كېچىدە بىر نەرسە بارمۇ؟  بەلكىم ئۇ تۇيۇقسىز قورقۇنچ ھېس قىلغان بولۇشى مۇمكىن.  ئەمما ئۇ شۇنداق ئىدى
تىنىچ ، كۈچلۈك بېلىق ، ئۇ قارىماققا بەك قورقمايدىغان ۋە ئۆزىگە ئىشىنىدىغاندەك قىلاتتى.  ئۇ
غەلىتە.

ئۇ: «ئەڭ ياخشىسى قورقماي ، ئۆزىڭىزگە ئىشەنچ قىلىڭ ، قېرى» دېدى.
«سىز ئۇنى يەنە تۇتۇۋاتىسىز ، ئەمما سىزىققا ئېرىشەلمەيسىز. لېكىن ئۇزۇن ئۆتمەي ئۇ چوقۇم قىلىشى كېرەك
چەمبىرەك. "

بوۋاي ئۇنى ھازىر سول قولى ۋە مۈرىسى بىلەن تۇتتى
ئېگىلىپ ئوڭ قولىدىكى سۇنى ئېزىپ ئېزىپ كەتتى
ئۇنىڭ يۈزىدىن دېلفىن گۆشى.  ئۇ كۆڭلى ئاينىشتىن ئەنسىرەپ قالدى
ئۇ ۋە ئۇ قۇسۇپ كۈچىنى يوقىتىدۇ.  ئۇنىڭ چىرايى
تازىلىغاندىن كېيىن ئوڭ قولىنى ياندىكى سۇدا يۇيدى
ئۇ تۇنجى نۇرنىڭ كەلگەنلىكىنى كۆرۈپ تۇرۇپ تۇز سۈيىدە تۇرسۇن
كۈن چىقىشتىن ئىلگىرى.  ئۇ شەرققە دېگۈدەك ماڭدى ، دەپ ئويلىدى.  بۇ دېگەنلىك
ئۇ ھېرىپ ھالىدىن كەتتى.  ئۇزۇن ئۆتمەي ئۇ چوقۇم ئايلىنىشى كېرەك.
ئاندىن بىزنىڭ ھەقىقىي خىزمىتىمىز باشلىنىدۇ.

ئۇ ئوڭ قولىنىڭ سۇدا ئۇزۇن ۋاقىت تۇرغانلىقىغا ھۆكۈم قىلغاندىن كېيىن
ئۇنى چىقىرىپ ئۇنىڭغا قارىدى.  ئۇ: «بۇ يامان ئەمەس» دېدى.  ئاغرىق
ئەر ئۈچۈن مۇھىم ئەمەس ».

ئۇ بۇ قۇرنى ھېچقايسىسىغا ماس كەلمەسلىكى ئۈچۈن ئەستايىدىللىق بىلەن چىڭ تۇتتى
يېڭى سىزىق كېسىپ ، ئېغىرلىقىنى يۆتكىدى ، شۇنداق قىلىپ ئۇ ئۇنى سالدى
سول قول دېڭىزنىڭ يەنە بىر تەرىپىدىكى دېڭىزغا.

ئۇ سول تەرەپكە: «سەن ئەرزىمەس ئىش ئۈچۈن ئۇنچە يامان ئىش قىلمىدىڭ» دېدى
hand.  - ئەمما سىزنى تاپالمايدىغان بىر پەيت بار ئىدى.

مەن نېمىشقا ئىككى ياخشى قول بىلەن تۇغۇلمىدىم؟ دەپ ئويلىدى.  بەلكىم ئۇ مېنىڭ
ئۇنى توغرا مەشىق قىلماسلىقتىكى خاتالىق.  ئەمما خۇدا ئۇنىڭ بارلىقىنى بىلىدۇ
ئۆگىنىش پۇرسىتى يېتەرلىك.  ئۇ كېچىدە ئۇنچە ناچار قىلمىدى.
ئۇ پەقەت بىرلا قېتىم تارايدى.  ئەگەر ئۇ يەنە قىسىلىپ قالسا ، قۇر ئۇنى كېسىپ قويسۇن
off.

ئۇ ئۆزىنىڭ ئېنىق باش ئەمەسلىكىنى بىلگەنلىكىنى ئويلىغاندا ۋە ئۇ
ئۇ دېلفىننى يەنە بىر ئاز چاينىشى كېرەك دەپ ئويلىدى.  ئەمما مەن قىلالمايمەن ، دېدى
ئۆزى.  كۈچ-قۇۋۋىتىڭىزنى يوقاتقاندىن كۆرە يېنىك باشلىق ياخشى
كۆڭلى ئاينىش.  ھەمدە يۈزۈمدىن تارتىپ يېسەم ئۇنى ساقلىيالمايدىغانلىقىمنى بىلىمەن
ئۇنىڭدا.  مەن ئۇنى ناچار ئەھۋالغا چۈشۈرۈپ قوياي.  ئەمما ئۇ
ھازىر ئوزۇقلۇق ئارقىلىق كۈچ سىنىماقچى.  سەن ئەخمەق ،
- دېدى ئۇ.  باشقا ئۇچۇۋاتقان بېلىقلارنى يەڭ.

ئۇ يەردە ، پاكىز ۋە تەييار بولۇپ ، ئۇنى سول قولى بىلەن ئېلىپ كەتتى
ھەمدە ئۇنى سۆڭەكلەرنى ئېھتىيات بىلەن چايناپ يېدى ۋە ھەممىسىنى يېدى
قۇيرۇق.

ئۇ بارلىق بېلىقلارغا قارىغاندا كۆپ ئوزۇقلۇققا ئىگە ، دەپ ئويلىدى.  ھېچ بولمىغاندا
ماڭا لازىملىق كۈچ.  ھازىر مەن قىلالايدىغان ئىشنى قىلدىم ، دەپ ئويلىدى.
ئۇ ئايلىنىشقا باشلىسۇن ۋە جەڭنى قىلسۇن.

ئۇ دېڭىزغا چىققاندىن كېيىن ئۈچىنچى قېتىم قۇياش كۆتۈرۈلدى
بېلىقلار ئايلىنىشقا باشلىدى.

ئۇ بېلىقنىڭ ئايلىنىۋاتقانلىقىنى سىزىقنىڭ ئېغىزىدىن كۆرەلمىدى.
بۇنىڭ ئۈچۈن تېخى بالدۇر ئىدى.  ئۇ پەقەت سۇس سۇسلاشقانلىقىنى ھېس قىلدى
سىزىقنىڭ بېسىمى بىلەن ئۇ ئاستا-ئاستا ئۇنىڭ بىلەن تارتىشقا باشلىدى
ئوڭ قول.  ئۇ بۇرۇنقىدەكلا چىڭىدى ، ئەمما ئۇ يېتىپ كەلگەندە
ئۇ بۇزۇلىدىغان نۇقتا ، سىزىق كىرىشكە باشلىدى
مۈرىسى ۋە بېشىنى سىزىقنىڭ ئاستىدىن تارتىپ سىزىشقا باشلىدى
مۇقىم ۋە ئاستا.  ئۇ ئىككى قولىنى سىلكىنىش ھەرىكىتىدە ئىشلەتتى
ھەمدە تارتىش كۈچىنى بەدىنى ۋە بەدىنى بىلەن كۈچىنىڭ بارىچە قىلىشقا ئۇرۇندى
پۇتى.  ئۇنىڭ كونا پۇتى ۋە مۈرىلىرى تەۋرىنىش بىلەن تىترەپ كەتتى
تارتىش.

ئۇ: «بۇ ناھايىتى چوڭ چەمبىرەك» دېدى.  ئەمما ئۇ ئايلىنىۋاتىدۇ ».

ئاندىن بۇ سىزىق ئەمدى كىرمەيتتى ۋە ئۇ كۆرگۈچە ئۇنى تۇتتى
قۇياشتىن سەكرىگەن تامچىلار.  ئاندىن ئۇ باشلىنىپ كونا بولدى
ئادەم تىزلىنىپ تۇرۇپ ئۇنى قەيسەرلىك بىلەن قاراڭغۇ سۇغا قويۇپ بەردى.

ئۇ: «ئۇ ھازىر چەمبىرىكىنىڭ ئەڭ يىراق قىسمىنى قىلىۋاتىدۇ» دېدى.  مەن چوقۇم تۇتۇشىم كېرەك
مەن قىلالايمەن ، دەپ ئويلىدى.  بېسىم ھەر قېتىم ئۇنىڭ چەمبىرىكىنى قىسقارتىدۇ.
بەلكىم بىر سائەتتىن كېيىن ئۇنى كۆرىمەن.  ھازىر مەن ئۇنى قايىل قىلىشىم كېرەك ، ئاندىن مەن
ئۇنى ئۆلتۈرۈشى كېرەك.

ئەمما بېلىق ئاستا-ئاستا ئايلىنىشنى داۋاملاشتۇردى ، بوۋاي تەر بىلەن ھۆل بولۇپ كەتتى
ھەمدە ئىككى سائەتتىن كېيىن ئۇنىڭ سۆڭىكىگە چوڭقۇر ھېرىپ كەتتى.  چەمبىرەكلەر شۇنداق ئىدى
ھازىر تېخىمۇ قىسقا ۋە قۇرنىڭ يانتۇ شەكلىدىن ئۇ ئۇنىڭغا دەپ بېرەلەيتتى
ئۇ ئۈزگەندە بېلىق مۇقىم ئۆرلىگەن.

بۇ بوۋاي بىر سائەتتىن بۇيان ئۇنىڭ كۆز ئالدىدا قارا داغلارنى كۆرۈپ كېلىۋاتاتتى
تەر ئۇنىڭ كۆزىگە تۇز سېلىپ ، كېسىلگەن كۆزنى ۋە ئۇنىڭ ئۈستىدىكى تۇزنى تۇزلىدى
پېشانىسى.  ئۇ قارا داغلاردىن قورقمىدى.  ئۇلار نورمال ئىدى
ئۇ سىزىقنى تارتىۋاتقان جىددىيلىك.  ئىككى قېتىم بولسىمۇ
ھوشىدىن كەتكەن ۋە بېشى قايغاندەك ھېس قىلدى ۋە بۇ ئۇنى ئەندىشىگە سېلىپ قويدى.

ئۇ: «مەن ئۆزۈمنى مەغلۇپ قىلالماي ، بۇنداق بېلىق ئۈستىدە ئۆلۈپ كېتەلمىدىم» دېدى.  «ھازىر
مېنىڭ ئۇنىڭ شۇنداق چىرايلىق كېلىشىنى ، خۇدا ماڭا بەرداشلىق بېرەلەيدۇ.  مەن ئا
يۈز ئاتىمىز ۋە يۈز مەريەم.  ئەمما مەن ئۇلارنى دېيەلمەيمەن
ھازىر ».

ئۇلارنى ئويلاپ بېقىڭ ، دەپ ئويلىدى.  كېيىن دەيمەن.

دەل شۇ ۋاقىتتا ئۇ ئۆزى تۇتۇۋالغان سىزىقتا تۇيۇقسىز سوقۇلۇپ سەكرىگەنلىكىنى ھېس قىلدى
ئۇنىڭ ئىككى قولى.  ئۇ ئۆتكۈر ھەم قاتتىق ھېسسىيات ۋە ئېغىر ئىدى.

ئۇ نەيزە بىلەن سىم رەھبەرنى ئۇردى ، دەپ ئويلىدى.  بولدى
چوقۇم كېلىدۇ.  ئۇ شۇنداق قىلىشى كېرەك ئىدى.  ئۇ بەلكىم مەن ۋە مەن سەكرەپ كېتىشى مۇمكىن
بەلكى ئۇ ھازىر ئايلىنىشنى ساقلاپ قالدى.  سەكرەش ئۇنىڭ ئۈچۈن زۆرۈر ئىدى
ھاۋا ئېلىش.  ئەمما ئۇنىڭدىن كېيىن ھەر بىرسى قارماقنىڭ ئېچىلىشىنى كېڭەيتەلەيدۇ
جاراھەت ۋە ئۇ قارماقنى تاشلىيالايدۇ.

ئۇ: «سەكرىمەڭ ، بېلىق» دېدى.  - سەكرىمەڭ.

بېلىق سىمغا بىر نەچچە قېتىم ئۇرۇلدى ، ھەر قېتىم ئۇنى سىلكىدى
بېشى بوۋاي ئازراق قۇردىن ۋاز كەچتى.

مەن ئۇنىڭ ئازابىنى قەيەردە تۇتۇشىم كېرەك ، دەپ ئويلىدى.  مىنا مۇھىم ئەمەس.  مەن
مىنا كونترول قىلالايدۇ.  ئەمما ئۇنىڭ ئازابى ئۇنى ساراڭ قىلىپ قويىدۇ.

بىر ئازدىن كېيىن بېلىق سىمدا ئۇرۇلۇشنى توختاتتى ۋە ئايلىنىشقا باشلىدى
ئاستا ئاستا.  بۇ بوۋاي ھازىر مۇقىم سىزىققا ئېرىشىۋاتاتتى.  ئەمما ئۇ ھېس قىلدى
يەنە ھوشىدىن كەتتى.  ئۇ سول قولى بىلەن دېڭىز سۈيىنى كۆتۈرۈپ قويدى
ئۇنىڭ بېشى.  ئاندىن ئۇ تېخىمۇ كۆپ كىيىپ بوينىنىڭ دۈمبىسىنى سىلىدى.

ئۇ: «مېنىڭ تارتىشىش يوق» دېدى.  «ئۇ پات يېقىندا ئورنىدىن تۇرىدۇ ، مەن داۋاملاشتۇرالايمەن.  سەن
داۋاملىشىشى كېرەك.  بۇ توغرىدا گەپ قىلماڭ ».

ئۇ ئوقياغا تىزلىنىپ تۇرۇپ بىر دەم سىزىقنى ئۇنىڭ ئۈستىگە قويدى
قايتىپ كەلدى.  ئۇ ھازىر چەمبىرەككە چىققاندا ئارام ئالىمەن
ئورنىدىن تۇرۇپ ئۇنىڭ ئۈستىدە ئىشلەڭ ، ئۇ قارار قىلدى.

ئوقيادا ئارام ئېلىپ ، بېلىقلارنى قويۇپ بېرىش بىر چوڭ ئېزىقتۇرۇش ئىدى
ھېچقانداق قۇرنى ئەسلىگە كەلتۈرمەيلا ئۆزى چەمبىرەك قىلىڭ.  ئەمما جىددىيلەشكەندە
بېلىقنىڭ كېمىگە قاراپ بۇرۇلۇپ كەتكەنلىكىنى كۆرسەتتى ، بوۋاي ئورنىدىن تۇردى
ئۇنىڭ پۇتى ۋە ئېلىپ كەلگەن توقۇمىچىلىق ۋە توقۇمىچىلىقنى باشلىدى
ئۇ ئېرىشكەن بارلىق لىنىيىدە.

مەن بۇرۇنقىغا قارىغاندا بەك چارچاپ كەتتىم ، ئۇ ئويلىدى ، ھازىر سودا شامال
ئۆرلەۋاتىدۇ.  ئەمما ئۇنى ئېلىپ كېتىش ياخشى بولىدۇ.  ماڭا لازىم
ناچار.

ئۇ: «ئۇ سىرتقا چىققاندا كېيىنكى ئايلانمىدا ئارام ئالىمەن» دېدى.  «مەن بەك ھېس قىلدىم
تېخىمۇ ياخشى.  ئاندىن ئىككى ياكى ئۈچ بۇرۇلۇشتا مەن ئۇنىڭغا ئېرىشىمەن ».

ئۇنىڭ سامان قالپىقى بېشىنىڭ كەينىدە بولۇپ ، ئۇ ئىچىگە چۈشۈپ كەتتى
ئۇ بېلىقنىڭ بۇرۇلۇشىنى ھېس قىلغاندا سىزىقنى تارتىپ تارتىپ باش ئېگىش.

ئۇ ھازىر ئىشلەيسىز ، بېلىق ، دەپ ئويلىدى.  مەن سېنى نۆۋەت بىلەن ئېلىپ بارىمەن.

دېڭىز خېلىلا ئۆرلىگەن.  ئەمما ئۇ بىر ياخشى ھاۋارايى شامىلى ۋە
ئۇ ئۆيگە قايتىش ئۈچۈن بولۇشى كېرەك ئىدى.

ئۇ: «مەن پەقەت جەنۇب ۋە غەربكە قاراپ ماڭىمەن» دېدى.  «بىر ئادەم دېڭىزدا ھەرگىز يوقاپ كەتمەيدۇ
ئۇ ئۇزۇن ئارال ».

ئۈچىنچى قېتىم ئۇ بېلىقنى ئالدى بىلەن كۆردى.

ئۇ ئۇنى ئالدى بىلەن قاراڭغۇ سايىدەك كۆردى
ئۇنىڭ ئۇزۇنلۇقىغا ئىشەنمەيدىغان كېمە.

_ ياق ، _ دېدى ئۇ.  «ئۇ ئۇنچە چوڭ بولالمايدۇ».

ئەمما ئۇ بەك چوڭ بولۇپ ، بۇ چەمبىرەكنىڭ ئاخىرىدا ئۇ يېنىغا كەلدى
يەر يۈزى ئاران ئوتتۇز مېتىر يىراقلىقتا بولۇپ ، ئۇ كىشى قۇيرۇقىنىڭ سۇدىن چىققانلىقىنى كۆردى.
ئۇ چوڭ سىيرىلما تىغ ۋە ئۈستىدىكى ناھايىتى سۇس لاۋاندىن ئېگىز ئىدى
قېنىق كۆك سۇ.  ئۇ كەينىگە ئۆرۈلۈپ كەتتى ، بېلىقلار ئاستىدىن ئۈزۈپ كەتتى
يۈزىدە بۇ بوۋاي ئۇنىڭ يوغان توپىنى ۋە بىنەپشە سىزىقلارنى كۆرەلەيتتى
ئۇنى باغلىدى.  ئۇنىڭ چىش مىلىكى تۆۋەنلەپ ، يوغان سايمانلىرى تارقالغان
كەڭ.

بۇ چەمبىرەكتە بوۋاي بېلىقنىڭ كۆزى ۋە ئىككى كۈلرەڭنى كۆرەلەيتتى
ئۇنىڭ ئەتراپىدا ئۈزۈپ يۈرگەن بېلىق.  بەزىدە ئۇلار ئۆزلىرىنى باغلىدى
ئۇنىڭغا.  بەزىدە ئۇلار يولغا چىقتى.  بەزىدە ئۇلار ئاسانلا سۇ ئۈزەتتى
ئۇنىڭ سايىسىدا.  ئۇلارنىڭ ھەر بىرىنىڭ ئۇزۇنلۇقى ئۈچ مېتىردىن ئاشىدىغان بولۇپ ، سۇ ئۈزگەندە
ئۇلار پۈتۈن بەدىنىنى يىلاندەك ئۇردى.

بۇ بوۋاي ھازىر تەرلەۋاتاتتى ، ئەمما قۇياشتىن باشقا نەرسىلەردىن.
ھەر بىر خاتىرجەم پىلاكات بۇرۇلۇشتا ئۇ بېلىقنىڭ سىزىققا ئېرىشىۋاتقانلىقى ۋە ئۇ بولدى
ئىككى بۇرۇلۇشتا ئۇنىڭ ھارپا ئېلىش پۇرسىتىگە ئېرىشىشىگە كاپالەتلىك قىلىڭ
in.

ئەمما مەن ئۇنى چوقۇم يېقىن ، يېقىن ، يېقىن قىلىشىم كېرەك ، دەپ ئويلىدى.  مەن سىناپ باقماسلىقىم كېرەك
the head.  مەن چوقۇم قەلبكە ئېرىشىشىم كېرەك.

ئۇ: «خاتىرجەم ۋە كۈچلۈك بولۇڭ ، قېرى» دېدى.

كېيىنكى چەمبىرەكتە بېلىقنىڭ دۈمبىسى سىرتقا چىقتى ، ئەمما ئۇ سەل يىراقلاپ كەتتى
كېمىدىن.  كېيىنكى چەمبىرەكتە ئۇ يەنىلا بەك يىراق ئىدى ، ئەمما ئۇ
سۇدىن يۇقىرىراق ، بوۋاي يەنە بىر ئاز ئېرىشىش ئارقىلىق جەزملەشتۈردى
قۇر ئۇنىڭ يېنىدا بولالايدۇ.

ئۇ خېلى بۇرۇنلا ھارپونىنى پۇلاڭلاتقان بولۇپ ، ئۇنىڭ يېنىك ئارغامچىسى بار ئىدى
يۇمىلاق سېۋەت ۋە ئۇچى ئوقيادىكى بىتكە تېز ياسالدى.

بۇ بېلىق ھازىر ئۇنىڭ چەمبىرىكىگە تىنىچ ھەم چىرايلىق كۆرۈنىۋاتاتتى
پەقەت ئۇنىڭ قۇيرۇقى ھەرىكەتلىنىۋاتىدۇ.  بوۋاي ئۇنىڭ ھەممىنى ئۆزىگە تارتىپ قويدى
ئۇنى يېقىنلاشتۇرالايدۇ.  بىر دەمدىلا بېلىق سەل بۇرۇلدى
ئۇنىڭ تەرىپىدە.  ئاندىن ئۇ ئۆزىنى ئوڭشاپ باشقا چەمبىرەكنى باشلىدى.
بوۋاي: «مەن ئۇنى يۆتكىدىم» دېدى.  مەن ئۇ ۋاقىتتا ئۇنى يۆتكىدىم ».

ئۇ ھازىر يەنە ھوشىدىن كەتتى ، ئەمما ئۇ چوڭ بېلىقنى چىڭ تۇتتى
ئۇ قىلالايتتى.  مەن ئۇنى يۆتكىدىم ، دەپ ئويلىدى.  بەلكىم بۇ قېتىم مەن ئۇنىڭغا ئېرىشەلەيمەن
over.  - دەپ ئويلىدى ئۇ.  تۇتۇپ تۇرۇڭ ، پۇت.  مەن ئۈچۈن ئەڭ ئاخىرقى ، باش.
مەن ئۈچۈن ئاخىرقى.  سەن ھېچقاچان بارمىدىڭ.  بۇ قېتىم مەن ئۇنى تارتىپ چىقىرىمەن.

ئەمما ئۇ پۈتۈن كۈچىنى سەرپ قىلىپ ، ئۇنى ياخشى باشلاشتىن بۇرۇن
بېلىق يېنىغا كېلىپ پۈتۈن كۈچى بىلەن تارتتى ، بېلىق تارتتى
قىسمەن يولدىن ئۆتۈپ ئاندىن ئۆزىنى ئوڭشاپ ئۈزۈپ كەتتى.

- بېلىق ، - دېدى بوۋاي.  «بېلىق ، قانداقلا بولمىسۇن ئۆلۈپ كېتىشىڭىز كېرەك.
مېنىمۇ ئۆلتۈرۈشىڭىز كېرەكمۇ؟ »دەپ سورىدى.

بۇنداق بولغاندا ھېچ ئىش ئەمەلگە ئاشمايدۇ ، دەپ ئويلىدى.  ئۇنىڭ ئاغزى بەك قۇرغاق ئىدى
سۆزلەڭ ، ئەمما ئۇ ھازىر سۇغا يېتەلمىدى.  مەن چوقۇم ئۇنىڭغا ئېرىشىشىم كېرەك
بۇ ۋاقىت بىلەن بىللە ، دەپ ئويلىدى.  مەن يەنە نۇرغۇن بۇرۇلۇشلارغا ياخشى ئەمەس.
ھەئە ، سىز دېدىڭىز.  سىز مەڭگۈ ياخشى.

كېيىنكى نۆۋىتىدە ، ئۇ ئۇنى ئالغىلى تاس قالدى.  ئەمما يەنە بېلىق ئوڭشالدى
ئۆزى ۋە ئاستا ئۈزدى.

سىز مېنى ئۆلتۈرۈۋاتىسىز ، بېلىق ، دەپ ئويلىدى بوۋاي.  ئەمما سىزنىڭ ھوقۇقىڭىز بار
to.  مەن ئەزەلدىن چوڭ ، ياكى چىرايلىق ، ياكى تىنىچ ياكى كۆرۈپ باقمىدىم
بۇرادەر ، سەندىنمۇ ئالىيجاناب نەرسە.  كېلىپ مېنى ئۆلتۈرۈڭ.  مەن قىلمايمەن
كىمنى ئۆلتۈرگەنلىكىگە كۆڭۈل بۆلۈڭ.

ئۇ ھازىر بېشىڭىزدا گاڭگىراپ قالدىڭىز ، دەپ ئويلىدى.  چوقۇم ساقلىشىڭىز كېرەك
بېشىڭىز ئېنىق.  بېشىڭىزنى ئېنىق قىلىپ ، قانداق ئازابلىنىشنى بىلىڭ
man.  ياكى بىر بېلىق ، دەپ ئويلىدى.

- تازىلاش ، باش ، - دېدى ئۇ ئاڭلىيالمايدىغان ئاۋازدا.  «تازىلاش».

ئىككى قېتىم بۇرۇلۇشتا ئوخشاش بولدى.

بىلمەيمەن ، - دەپ ئويلىدى بوۋاي.  ئۇ بۇ نۇقتىدا ئىدى
ئۆزىنى ھەر قېتىم ماڭغاندەك ھېس قىلىش.  بىلمەيمەن.  لېكىن مەن بىر قېتىم سىناپ باقاي
تېخىمۇ كۆپ.

ئۇ يەنە بىر قېتىم سىناپ باقتى ، ئۇ بۇرۇلغاندا ئۆزىنىڭ كېتىۋاتقانلىقىنى ھېس قىلدى
بېلىق.  بېلىق ئۆزىنى ئوڭشاپ ، بىلەن ئاستا ئاستا ئۈزدى
ھاۋادا قۇيرۇق توقۇش.

مەن قايتا سىناپ باقاي ، بوۋاي گەرچە قولى مۇچ بولسىمۇ ، ۋەدە بەردى
ھازىر ئۇ پەقەت چاقماق لامپىنى ياخشى كۆرەلەيتتى.

ئۇ قايتا سىناپ باقتى ، ئۇمۇ ئوخشاش.  شۇنىڭ بىلەن ئۇ ئويلىنىپ ، ھېس قىلدى
ئۇ باشلىنىشتىن بۇرۇن ئۆزى بارىدۇ. مەن يەنە بىر قېتىم سىناپ باقاي.

ئۇ بارلىق ئازاب-ئوقۇبەتلىرىنى ، كۈچ-قۇۋۋىتى ۋە ئۇزۇنلىقىنى قالدۇردى
مەغرۇرلىنىپ كەتتى ۋە ئۇنى بېلىقنىڭ ئازابىغا قويدى ۋە بېلىق كەلدى
ئۇنىڭ يېنىغا كېلىپ ئاستا-ئاستا ئۇنىڭ يېنىغا ئۈزدى ، ئۇنىڭ ھېساباتى ئاساسەن دېگۈدەك
تېيىلىش تاختىسىغا تېگىپ كېمىدىن ئۆتۈشكە باشلىدى ، ئۇزۇن ،
چوڭقۇر ، كەڭ ، كۈمۈش ۋە سۆسۈن ۋە سۇدا ئۆز-ئارا گىرەلىشىپ كەتكەن.

بوۋاي سىزىقنى تاشلاپ پۇتىنى ئۇنىڭغا قويدى ۋە
ھارۇن كۈچىنىڭ يېتىشىچە ئۇنى پۈتۈن كۈچى بىلەن ھەيدەپ چىقاردى ،
ۋە ئۇ ئەمدىلا چاقىرغان تېخىمۇ كۆپ كۈچ ، بېلىقنىڭ يېنىغا
ھاۋادا ئېگىزگە كۆتۈرۈلگەن چوڭ كۆكرەك ئۇچى ئارقىسىدا
ئەرنىڭ كۆكرىكى.  ئۇ تۆمۈرنىڭ كىرگەنلىكىنى ھېس قىلدى ۋە ئۇنىڭغا يۆلىنىپ ماشىنا ھەيدىدى
ئۇنىڭدىن كېيىن ئاندىن ئۇنىڭ بارلىق ئېغىرلىقىنى ئىتتىرىۋەتتى.

ئاندىن بۇ بېلىق تىرىك بولۇپ ، ئۇنىڭ ئۆلۈمى ئۇنىڭ بىلەن بىللە ئېگىز كۆتۈرۈلدى
سۇ ئۇنىڭ بارلىق ئۇزۇنلۇقى ، كەڭلىكى ۋە پۈتۈن كۈچىنى كۆرسىتىپ بېرىدۇ
ئۇنىڭ گۈزەللىكى.  ئۇ قارىماققا بوۋاينىڭ ئۈستىدىكى ھاۋاغا ئېسىلغاندەك قىلاتتى
skiff.  ئاندىن ئۇ پۈركۈپ ئەۋەتكەن سوقۇلۇش بىلەن سۇغا چۈشۈپ كەتكەن
بوۋاي ۋە تېيىلىشنىڭ ھەممىلا يېرىدە.

بوۋاي ھوشىدىن كەتكەن ۋە كېسەل بولۇپ قالغاندەك ھېس قىلدى.  ئەمما ئۇ
ھارپا لىنىيىسىنى تازىلاپ ، خام قولى ئارقىلىق ئاستا يۈگۈردى
ئۇ كۆرگىنىدە ، بېلىقنىڭ كۈمۈش بىلەن دۈمبىسىدە ئىكەنلىكىنى كۆردى
belly up.  ھارپوننىڭ ئوقى بىر بۇلۇڭدا لايىھىلەنگەن
بېلىقنىڭ مۈرىسى ۋە دېڭىز قېنى قىزىل رەڭدە رەڭسىز ئىدى
ئۇنىڭ قەلبىدىن.  ئالدى بىلەن ئۇ كۆك سۇدىكى شالدەك قاراڭغۇ ئىدى
چوڭقۇرلۇقى بىر مىلدىن ئېشىپ كەتتى.  ئاندىن ئۇ بۇلۇتتەك تارقالدى.  بېلىق
كۈمۈش ۋە يەنىلا دولقۇن بىلەن لەيلەپ قالدى.

بوۋاي ئۆزى كۆرگەن كۆرۈش قۇۋۋىتىگە ئەستايىدىللىق بىلەن قارىدى.
ئاندىن ئۇ ئوقيادىكى بىتنى چۆرىدىگەن ھالدا ھارپون سىزىقىنىڭ ئىككى ئايلانمىسىنى ئالدى
ھەمدە بېشىنى ئۇنىڭ قولىغا قويدى.

ئۇ ئوقيا ياغىچىغا قارشى: «بېشىمنى ئېنىق تۇتۇڭ» دېدى.  «مەن
ھارغىن بوۋاي.  ئەمما مەن ئاكام بولغان بۇ بېلىقنى ئۆلتۈردۈم
مەن چوقۇم قۇل خىزمىتىنى قىلىشىم كېرەك ».

ھازىر مەن چوقۇم ئۇنىڭ بىلەن بىللە ئۇرماقچى بولغان ئارغامچا ۋە ئارغامچىنى تەييارلىشىم كېرەك ، ئۇ
دەپ ئويلىدى.  بىز ئىككىمىز بولغان تەقدىردىمۇ ئۇنى پاتقاققا سېلىپ ئۇنىڭغا يۈكلەپ كېپىل بولدۇق
ئۇنى سىرتقا چىقاردى ، بۇ تېيىلىش ماھىرى ئۇنى ھەرگىز تۇتمايدۇ.  مەن چوقۇم ھەممىنى تەييارلىشىم كېرەك ،
ئاندىن ئۇنى ئەكېلىپ ياخشى ئۇرۇپ ، مەستنى بېسىپ يولغا چىقىڭ
ئۆي.

ئۇ بېلىقنى ئۆزى بىلەن بىللە ئېلىپ كېتىشكە باشلىدى
ئۇنىڭ ئېغىزىدىن بىر قۇر ئۆتۈپ ، ئاغزىدىن چىقىپ بېشىنى تېز قىلىڭ
ئوقيا بىلەن بىللە.  مەن ئۇنى كۆرگۈم بار ، دەپ ئويلىدى ۋە تېگىشمەكچى
ئۇنى ھېس قىلىڭ.  ئۇ مېنىڭ تەلىيىم ، دەپ ئويلىدى.  ئەمما بۇ مېنىڭ ئارزۇ قىلىشىمنىڭ سەۋەبى ئەمەس
ئۇنى ھېس قىلىڭ.  مېنىڭچە ئۇنىڭ يۈرىكىنى ھېس قىلدىم ، دەپ ئويلىدى.  مەن ئىتتىرگىنىمدە
ھارپون ئوق ئىككىنچى قېتىم.  ئۇنى ھازىر ئېلىپ كىرىڭ ۋە ئۇنى تېز قىلىڭ
ئۇنى باغلاش ئۈچۈن قۇيرۇقىنى ، يەنە بىرىنى ئوتتۇرىسىغا ئېلىڭ
skiff غا.

- خىزمەتكە كىرىڭ ، بوۋاي.  ئۇ ناھايىتى ئاز ئىچىملىك ئىچتى
water.  «ھازىر ئۇرۇش بولۇۋاتقان قۇللار ناھايىتى كۆپ
over. "

ئۇ ئاسمانغا قارىدى ، ئاندىن بېلىقىغا چىقتى.  ئۇ قۇياشقا قارىدى
ئەستايىدىللىق بىلەن.  ئۇ چۈش ۋاقتىدىن كۆپ ئەمەس ، دەپ ئويلىدى.  سودا
شامال چىقىۋاتىدۇ.  بۇ قۇرلارنىڭ ھەممىسى ھازىر ھېچنىمە دېمەيدۇ.  بالا ئىككىمىز
بىز ئۆيدە بولغاندا ئۇلارنى بۆلۈڭ.

_ كېلىڭ ، بېلىق ، _ دېدى ئۇ.  ئەمما بېلىق كەلمىدى.  ئۇنىڭ ئورنىغا ئۇ ياتاتتى
ھازىر ئۇ دېڭىزلاردا لەيلەپ يۈردى ، بوۋاي تېيىلىشنى ئېگىز كۆتۈردى
ئۇنىڭ ئۈستىگە.

ئۇ ھەتتا ئۇنىڭ يېنىدا بولۇپ ، بېلىقنىڭ بېشىنى ئوقياغا توغرىلىغاندا
ئۇنىڭ چوڭ-كىچىكلىكىگە ئىشەنمەيتتى.  ئەمما ئۇ ھارپا ئارغامچىسىنى يېشىپ بەردى
بىت ، ئۇنى بېلىقنىڭ ئېغىزىدىن ۋە ئېڭىكىدىن ئۆتكۈزۈپ بۇرۇلدى
قىلىچ ئەتراپىدا ئاندىن ياسالغان باشقا گىلدىن ئارغامچىدىن ئۆتتى
يەنە بىر تال پۇلنى ئايلاندۇرۇپ ، قوش ئارغامچىنى تۈگدى ۋە ياسىدى
ئوقيادىكى بىتكە تېز.  ئاندىن ئۇ ئارغامچىنى كېسىپ ئاستا مېڭىپ كەتتى
قۇيرۇق.  بۇ بېلىق ئەسلىدىكى بىنەپشە رەڭدىن كۈمۈشكە ئايلانغان
كۈمۈش ۋە كۈمۈش رەڭلەر ئۇنىڭ بىلەن ئوخشاش سۇس بىنەپشە رەڭنى كۆرسەتتى
قۇيرۇق.  ئۇلار بارمىقى يېتىلگەن ئادەمنىڭ قولىدىن كەڭرەك ئىدى
بېلىقنىڭ كۆزى خۇددى پېرىسكوپتىكى ئەينەككە ئوخشاش ياكى ئا
نامايىشتا ئەۋلىيا.

بوۋاي: «ئۇنى ئۆلتۈرۈشنىڭ بىردىنبىر يولى» دېدى.  ئۇ ھېس قىلاتتى
سۇدىن ياخشىراق ، ئۇ ئۆزىنىڭ كەتمەيدىغانلىقىنى ۋە بېشىنى بىلەتتى
ئېنىق ئىدى.  ئۇ ئويلىغىنىدەك ئون بەش يۈز فوندستېرلىڭدىن ئاشىدۇ.
بەلكىم تېخىمۇ كۆپ بولۇشى مۇمكىن.  ئەگەر ئۇ بۇنىڭ ئۈچتىن ئىككى قىسمىنى ئوتتۇز پۇڭدىن كىيىۋالسا
بىر فوندستېرلىڭ؟

ئۇ: «بۇنىڭ ئۈچۈن قەلەم لازىم» دېدى.  «مېنىڭ بېشىم ئېنىق ئەمەس. ئەمما
مېنىڭچە ئۇلۇغ DiMaggio بۈگۈن مەندىن پەخىرلىنىدۇ.  مېنىڭ سۆڭەك يوق ئىدى
spurs.  ئەمما قول ۋە دۈمبە ھەقىقەتەن ئاغرىدى ».  مەن نېمە دېگەن سۆڭەك
ئۇ مۇنداق دەپ ئويلىدى.  بەلكىم بىز ئۇنى بىلمەي تۇرۇپ ئۇلاردا بولۇشىمىز مۇمكىن.

ئۇ بېلىقنى تىز ئېگىش ۋە قاتتىق ۋە ئوتتۇرا توساققا تېز قىلدى.  ئۇ
ئۇ بەك چوڭ بولۇپ ، يان تەرىپىگە تېخىمۇ چوڭ تېيىلىشنى ئۇرغانغا ئوخشايتتى.  ئۇ كېسىۋەتتى
بىر قۇر سىزىق بىلەن بېلىقنىڭ ئاستىنقى ئېڭىكىنى ئۇنىڭ پۇتىغا باغلىدى
ئېغىز ئېچىلمايتتى ، ئۇلار ئامال بار پاكىز يۈرۈپ كېتەتتى.  ئاندىن
ئۇ مەستنى باستى ۋە ئۇنىڭ گېپى بولغان تاياق بىلەن ۋە ئۇنىڭ بىلەن
گۈللىنىش قاتتىق بولدى ، ياماقلانغان يەلكەن سىزدى ، كېمە ھەرىكەت قىلىشقا باشلىدى ، يېرىمى
ئۇ غەربىي جەنۇبقا قاراپ ماڭدى.

ئۇنىڭغا جەنۇب-غەربنىڭ نەدىلىكىنى ئېيتىش ئۈچۈن كومپاسنىڭ ھاجىتى يوق.  ئۇ پەقەت
سودا شامىلى ۋە يەلكەننىڭ سىزىلىشىغا موھتاج.  مەن
ئەڭ ياخشىسى ئۇنىڭغا قوشۇق بىلەن كىچىك قۇر قويۇپ سىناپ بېقىڭ
نەملىك ئۈچۈن يەيدىغان ۋە ئىچىدىغان نەرسە.  ئەمما ئۇ تاپالمىدى
قوشۇق ۋە ئۇنىڭ ساردىنلىرى چىرىپ كەتتى.  شۇنىڭ بىلەن ئۇ بىر ياماق سېرىقنى باغلىدى
ئۇلار ئۆتۈۋاتقاندا گاف بىلەن ئوت-چۆپ ئوت-چۆپلىرى ئۇنى سىلكىۋەتتى
ئۇنىڭدىكى كەركىدانلار تېيىلىش تاختىسىغا چۈشۈپ كەتتى.  ئۇ يەردە
ئۇلار ئوندىن ئارتۇق بولۇپ ، ئۇلار سەكرەپ قۇمدەك تەپتى
بۈركۈت.  بوۋاي باش بارمىقى بىلەن بېشىنى قىسىپ قويدى
باش بارمىقى ۋە ئۇلارنىڭ قېپى ۋە قۇيرۇقىنى چايناپ يېگەن.  ئۇلار
بەك كىچىك ئەمما ئۇ ئۇلارنىڭ ئوزۇقلىنىدىغانلىقىنى بىلدى ، ئۇلارنىڭ تەمى ياخشى.

بوۋاي بوتۇلكىدا يەنىلا ئىككى قېتىم سۇ ئىچكەن بولۇپ ، ئۇ ئىشلەتكەن
ئۇ كەركىداننى يەپ بولغاندىن كېيىن يېرىمى.  تېيىلىش ماھىرى ياخشى يەلكەن ئىدى
مېيىپلەرنى كۆزدە تۇتۇپ ، ئۇ قولىدىكى تۈگمەن بىلەن بىللە ماڭدى.
ئۇ بېلىقنى كۆرەلەيتتى ، ئۇ پەقەت ئۇنىڭ قولىغا قاراش ۋە ئۇنى ھېس قىلىش كېرەك ئىدى
كەينىگە قايتىپ ، بۇنىڭ ھەقىقەتەن يۈز بەرگەنلىكىنى ۋە ئەمەسلىكىنى بىلدى
بىر چۈش.  بىر قېتىم ئۇ ئاخىرىغا قەدەر بەك ناچار ھېس قىلىۋاتقاندا ، ئۇ
بەلكىم ئۇنى بىر چۈش دەپ ئويلىغان بولۇشى مۇمكىن.  ئاندىن ئۇ بېلىقنى كۆرگەندىن كېيىن
سۇدىن چىقىپ ، يىقىلىپ چۈشۈشتىن بۇرۇن ئاسماندا ھەرىكەتسىز ئېسىڭ ، ئۇ
بەزى غەلىتە ئىشلارنىڭ بارلىقىغا ئىشىنەتتى ، ئۇ ئۇنىڭغا ئىشەنمەيتتى.
كېيىن ئۇ بۇرۇنقىدەك ياخشى كۆرگەن بولسىمۇ ، ياخشى كۆرەلمىدى.

ھازىر ئۇ بېلىقنىڭ بارلىقىنى ، قول ۋە دۈمبىسىنىڭ چۈش ئەمەسلىكىنى بىلدى.
ئۇ قوللار تېز ساقىيىدۇ ، دەپ ئويلىدى.  مەن ئۇلارنى پاكىز ۋە تۇزغا ئايلاندۇردۇم
سۇ ئۇلارنى ساقايتىدۇ.  ھەقىقىي قولتۇقنىڭ قاراڭغۇ سۈيى ئەڭ چوڭ
ساقايغۇچى بار.  مېنىڭ قىلىشقا تېگىشلىك ئىشىم پەقەت بېشىنى ئېنىق تۇتۇش.  قوللار
ئۇلارنىڭ خىزمىتىنى قىلدى ، بىز ياخشى يەلكەنمىز.  ئۇنىڭ ئاغزى ۋە ئاغزى بىلەن
قۇيرۇق ئۇدۇل تۆۋەنگە بۇرادەرلەردەك ماڭىمىز.  ئاندىن ئۇنىڭ بېشى باشلاندى
سەل ئېنىق ئەمەس بولۇپ ، ئۇ مېنى ئېلىپ كېلەمدۇ ياكى مەن دەپ ئويلىدى
ئۇنى ئېلىپ كەلدىمۇ؟  ئەگەر مەن ئۇنى كەينىگە سۆرىگەن بولسام بولمايدۇ
سوئال.  ئەگەر بېلىق تېيىلىش مەيدانىدا بولسا ، بارلىق ئىززەت-ھۆرمىتى يوقالغان بولسا ،
بۇ يەردە سوئال يوق.  ئەمما ئۇلار بىللە كېمىگە چىقتى
يانمۇ-يان ئۇرۇپ ، بوۋاي ئويلىدى ، ئەگەر بولسا مېنى ئەكىلىپ بەرسۇن
ئۇنى رازى قىلىدۇ.  مەن پەقەت ئالدامچىلىق ئارقىلىق ئۇنىڭدىن ياخشى ، ئۇ دېمەكچى ئىدى
ماڭا زىيان يوق.

ئۇلار ياخشى يەلكەن بولۇپ ، بوۋاي قولىنى تۇز سۈيىگە چىلاپ قويدى
بېشىنى ئېنىق تۇتماقچى بولدى.  يۇقىرى بۇلۇتلۇق بۇلۇتلار ۋە
ياشانغانلار شامالنىڭ داۋاملىشىدىغانلىقىنى بىلىش ئۈچۈن ئۇلارنىڭ ئۈستىدىن يېتەرلىك سىرىس
پۈتۈن كېچە.  بوۋاي ئۇنىڭغا كاپالەتلىك قىلىش ئۈچۈن بېلىققا توختىماي قاراپ قويدى
راست ئىدى.  تۇنجى لەھەڭ ئۇنى ئۇرۇپ بىر سائەت بۇرۇن.

لەھەڭ تاسادىپىي ئەمەس.  ئۇ چوڭقۇر قاتلامدىن كەلگەن
قېنى قاراڭغۇ بۇلۇت بولغاچقا ، بىر چاقىرىم يىراقلىقتا تارقىلىپ كەتتى
چوڭقۇر دېڭىز.  ئۇ ئېھتىياتچانلىق بىلەن شۇنداق تېز ۋە مۇتلەق ئوتتۇرىغا چىقتى
ئۇ كۆك سۇنىڭ يۈزىنى سۇندۇرۇپ قۇياش نۇرىدا ئىدى.  ئاندىن ئۇ
قايتا دېڭىزغا چۈشۈپ ، پۇراقنى ئېلىپ سۇ ئۈزۈشكە باشلىدى
قار تېيىلىش ۋە بېلىق تۇتقان دەرس.

بەزىدە ئۇ پۇراقنى يوقىتىپ قويدى.  ئەمما ئۇ يەنە ئېلىپ كېتەتتى ، ياكى بار ئىدى
پەقەت ئۇنىڭ ئىزى ، ئۇ بۇ يولدا تېز ۋە قاتتىق ئۈزدى.  ئۇ بىر
ناھايىتى چوڭ ماكو لەھەڭ ئەڭ تېز بېلىققا ئوخشاش تېز ئۈزۈش ئۈچۈن ياسالغان
دېڭىز ۋە ئۇنىڭ ئەتراپىدىكى ھەممە نەرسە ئېڭەكلىرىدىن باشقا چىرايلىق ئىدى.

ئۇنىڭ دۈمبىسى قىلىچ بېلىقىدەك كۆك ، قورسىقى كۈمۈش ۋە ئۇنىڭ
يوشۇرۇنۇش سىلىق ھەم كېلىشكەن ئىدى.  ئۇنىڭدىن باشقا قىلىچ بېلىقى سۈپىتىدە ياسالغان
ئۇنىڭ يوغان ئېڭەكلىرى ھازىر تېز ئۈزۈپ يۈرگەندە چىڭ ئېتىلىپ قالدى
ئۇنىڭ ئېگىز دۆڭلۈك ئۇچى بىلەن سۇنى پىچاقلاپ يۈزى
تەۋرىنىش.  ئېڭەكلىرىنىڭ يېپىق قوش كالپۇكىنىڭ ئىچىدە سەككىزسىنىڭ ھەممىسى
قاتار-قاتار چىشلار ئىچىگە يانتۇ.  ئۇلار ئادەتتىكى كىشىلەر ئەمەس ئىدى
كۆپىنچە لەھەڭنىڭ ئېھرام شەكىللىك چىشلىرى.  ئۇلار ئادەمگە ئوخشايتتى
بارماقلار تىرناققا ئوخشاش يېرىلىپ كەتكەندە.  ئۇلار ئاساسەن دېگۈدەك ئىدى
بۇ بوۋاينىڭ بارمىقى ۋە ئۇلارنىڭ تىغ ئۇچىنى كېسىش گىرۋەكلىرى بار ئىدى
ئىككى تەرەپ.  بۇ بېلىقتىكى بارلىق بېلىقلارنى بېقىش ئۈچۈن ياسالغان بېلىق ئىدى
دېڭىز ، شۇنچە تېز ۋە كۈچلۈك ۋە قوراللانغان بولغاچقا ، ئۇلاردا يوق
دۈشمەن.  ھازىر ئۇ تېخىمۇ يېڭى پۇراق ۋە كۆكنىڭ پۇرىقىنى پۇرىدى
dorsal fin سۇنى كېسىۋەتتى.

بوۋاي ئۇنىڭ كېلىۋاتقانلىقىنى كۆرۈپ ، بۇنىڭ بار لەھەڭ ئىكەنلىكىنى بىلدى
ھېچ قورقمايدۇ ۋە ئۆزى خالىغان ئىشنى قىلىدۇ.  ئۇ تەييارلىدى
ھارپا ۋە لەھەڭنىڭ كېلىۋاتقانلىقىنى كۆرۈپ ئارغامچىنى تېز قىلدى.  The
ئارغامچا قىسقا بولۇپ ، ئۇنىڭدا بېلىقنى ئۇرماقچى بولغان نەرسە كەم ئىدى.

بۇ بوۋاينىڭ بېشى ھازىر ئېنىق ھەم ياخشى بولۇپ ، ئۇ ئېنىقلىق بىلەن تولغانىدى
ئەمما ئۇنىڭدا ئازراق ئۈمىد بار ئىدى.  ئۇ داۋاملاشتۇرۇش بەك ياخشى دەپ ئويلىدى.  ئۇ ئېلىپ كەتتى
ئۇ چوڭ لەھەڭنىڭ لەھەڭنىڭ يېقىنلاپ تۇرغانلىقىنى كۆرۈپ تۇرۇپتۇ
ئۇ يەنە بىر چۈش بولدى ، دەپ ئويلىدى.  مەن ئۇنى ئۇرۇشتىن ساقلاپ قالالمايمەن
مەن ئەمما ئۇنى ئالالايمەن.  _Dentuso_ ، دەپ ئويلىدى ئۇ.  بەخىتسىز
ئانا.

لەھەڭ تېز سۈرئەتلىك يېپىلىپ ، بوۋاي كۆرگەن بېلىقنى ئۇرغاندا
ئۇنىڭ ئېغىزى ئېچىلىپ ، غەلىتە كۆزلىرى ۋە چىشنىڭ چېكىلىشى
ئۇ قۇيرۇقنىڭ ئۈستىدىكى گۆشتە ئالغا ئىلگىرىلىدى.  لەھەڭنىڭ بېشى
سۇدىن چىقىپ كەتكەن بولۇپ ، دۈمبىسى چىقىپتۇ ، بوۋاي ئاڭلايتتى
تېرە ۋە گۆشنىڭ چوڭ بېلىقنى يىرتىۋەتكەن ئاۋازى
ھارپا ئۇنىڭ ئوتتۇرىسىدىكى سىزىق بار جايدا لەھەڭنىڭ بېشىغا چۈشتى
كۆز بۇرنىدىن ئۇدۇل ماڭغان سىزىق بىلەن كېسىشىپ كەتتى.
بۇنداق قۇرلار يوق ئىدى.  بۇ يەردە پەقەت ئېغىر ئۆتكۈر كۆك باش بار ئىدى
چوڭ كۆزلەر ۋە چېكىش ، ھەممىنى يۇتۇۋالغان ئېڭەكلەرنى ئىتتىرىش.  ئەمما ئۇ
مېڭىنىڭ ئورنى بولۇپ ، بوۋاي ئۇنى ئۇردى.  ئۇ ئۇنى ئۇردى
ئۇنىڭ قېنى پۈتۈن كۈچى بىلەن ياخشى ھارپا ھەيدىگەن قوللىرى.
ئۇ ئۇنى ئۈمىدسىز ئۇردى ، ئەمما ئېنىقلىق ۋە پۈتۈنلەي يامان سۈپەتلىك.

لەھەڭ سەكرەپ كەتتى ، بوۋاي ئۇنىڭ كۆزىنىڭ تىرىك ئەمەسلىكىنى كۆردى
ئۇ ئارغامچىنىڭ ئىككى ئايلانمىسىغا ئوراپ يەنە بىر قېتىم سەكرەپ كەتتى.
بۇ بوۋاي ئۆزىنىڭ قازا قىلغانلىقىنى بىلگەن ، ئەمما لەھەڭ ئۇنى قوبۇل قىلمىغان.
ئاندىن ئۇنىڭ دۈمبىسىدە ، قۇيرۇقىنى ئۇرۇپ ، ئېڭەكلىرىنى چېكىپ ،
لەھەڭ تېز كېمىگە ئوخشاش سۇ ئۈستىدە يەر ھەيدەپتۇ.  سۇ ئاق ئىدى
ئۇنىڭ قۇيرۇقى ئۇنى ئۇرغان ، بەدىنىنىڭ تۆتتىن ئۈچ قىسمى ئېنىق ئىدى
ئارغامچا كەلگەندە سۇ تىترەپ ، تىترەپ كەتتى.  The
لەھەڭ يۈزىدە ۋە بوۋايدا بىر ئاز جىمجىت ياتاتتى
ئۇنى كۆردى.  ئاندىن ئۇ ناھايىتى ئاستا پەسكە چۈشتى.

- ئۇ قىرىق قاداق ئەتراپىدا پۇل ئالدى ، - دېدى بوۋاي يۇقىرى ئاۋازدا.  ئۇ مېنىڭ ئالدىم
ھارپا ۋە بارلىق ئارغامچا ، ئۇ ئويلىدى ، ھازىر مېنىڭ بېلىقىم يەنە قانىدى
باشقىلارمۇ بولىدۇ.

ئۇ بېلىق بولغاندىن تارتىپلا ئۇنىڭغا قاراشنى ياقتۇرمىدى
كېسىلگەن.  بېلىق ئۇرۇلغاندا ئۇ ئۆزىدەكلا ئىدى
hit.

ئەمما ئۇ مېنىڭ بېلىقىمغا ئۇرغان لەھەڭنى ئۆلتۈردۈم ، دەپ ئويلىدى.  ئۇ بولسا
مەن كۆرۈپ باققان ئەڭ چوڭ _دېنتۇسو_.  خۇدا مېنىڭ بارلىقىمنى بىلىدۇ
چوڭلارنى كۆردى.

ئۇ داۋاملاشتۇرۇش بەك ياخشى دەپ ئويلىدى.  كاشكى ئۇ ھازىر بىر چۈش بولغان بولاتتى
ھەمدە مەن ئەزەلدىن بېلىقنى باغلاپ باقمىغانىدىم ۋە كارىۋاتتا يالغۇز قالدىم
گېزىت.

ئۇ: «ئەمما ئىنسان مەغلۇبىيەت ئۈچۈن يارىتىلمىدى» دېدى.  «ئىنسان ھالاك بولىدۇ ، ئەمما
مەغلۇپ ئەمەس ».  ئۇ بولسىمۇ بېلىقنى ئۆلتۈرگەنلىكىمدىن كەچۈرۈڭ ، دەپ ئويلىدى.
ھازىر ناچار ۋاقىت كەلدى ، مەندە ھارپامۇ يوق.  The
_دېنتۇسو_ رەھىمسىز ، ئىقتىدارلىق ۋە كۈچلۈك ۋە ئەقىللىق.  لېكىن مەن تېخىمۇ كۆپ ئىدىم
ئۇ ئەقىللىق.  بەلكىم ئۇنداق ئەمەس ، دەپ ئويلىدى.  بەلكىم مەن پەقەت
تېخىمۇ ياخشى قوراللانغان.

- بوۋاي ، - دەپ ئويلىماڭ.  «بۇ كۇرسقا ئولتۇرۇپ ، مېڭىڭ
ئۇ كەلگەندە ».

ئەمما مەن چوقۇم ئويلىشىم كېرەك ، دەپ ئويلىدى.  چۈنكى ئۇ مەن قالدۇرغانلارنىڭ ھەممىسى.  That and
ۋاسكىتبول.  مەن ئۇلۇغ DiMaggio نىڭ ماڭا قانداق قارايدىغانلىقىنى ئويلايمەن
ئۇنى مېڭىگە ئۇردى؟  ئۇ ھېچ ئىش ئەمەس ، دەپ ئويلىدى.  ھەرقانداق ئەر
قىلالايدۇ.  ئەمما سىزچە مېنىڭ قوللىرىمدەك مېيىپ ئىدى
سۆڭەك سۇنۇشمۇ؟  مەن بىلمەيمەن.  مېنىڭ تاپىنىمدا خاتالىق يوق
مەن قاچان ئۇنىڭغا قەدەم باسقىنىمدا سانجىلغان نۇر ئۇنى ئۇرغان ۋاقىتتىن باشقا
سۇ ئۈزۈش ۋە تۆۋەنكى پۇتىنى پالەچ ھالەتكە كەلتۈرۈپ ، چىدىغۇسىز ئاغرىقنى كەلتۈرۈپ چىقاردى.

ئۇ: «خۇشخۇي ، بوۋاينى ئويلاڭ» دېدى.  «ھەر مىنۇتتا
سىز ئۆيگە يېقىنراق.  قىرىق قاداق زىيان تارتقانلىقىڭىز ئۈچۈن يېنىك يەلكەنسىز ».

ئۇ يېتىپ بارغاندا نېمە ئىشلارنىڭ يۈز بېرىدىغانلىقىنى ئوبدان بىلەتتى
توكنىڭ ئىچكى قىسمى.  ئەمما ھازىر قىلىشقا تېگىشلىك ئىش يوق.

- شۇنداق ، - دېدى ئۇ يۇقىرى ئاۋازدا.  «مەن پىچاقنى بىرسىنىڭ ئۇچىغا ئۇرالايمەن
كېمە ».

شۇنىڭ بىلەن ئۇ قولىدىكى تۈگمەن ۋە يەلكەننىڭ ۋاراقچىسى بىلەن شۇنداق قىلدى
ئۇنىڭ پۇتى ئاستىدا.

ئۇ: «ھازىر» دېدى.  «مەن يەنىلا ياشانغان ئادەم ، لېكىن مەن قورالسىز».

شامال ھازىر يېڭى بولۇپ ، ئۇ ياخشى يەلكەن.  ئۇ پەقەت
بېلىقنىڭ بىر قىسمى ۋە ئۇنىڭ بىر قىسىم ئۈمىدلىرى قايتىپ كەلدى.

ئۇ ئۈمىد قىلماسلىق ئەخمەقلىق ، دەپ ئويلىدى.  بۇنىڭدىن باشقا مەن ئۇنىڭ گۇناھ ئىكەنلىكىگە ئىشىنىمەن.
ئۇ گۇناھنى ئويلىماڭ ، دەپ ئويلىدى.  ھازىر يېتەرلىك مەسىلىلەر بار
گۇناھسىز.  شۇنداقلا مەن ئۇنى چۈشەنمەيمەن.

مەن ئۇنى چۈشەنمەيمەن ، ھەمدە ئۇنىڭغا ئىشىنىدىغانلىقىمغا ئىشەنمەيمەن.
بەلكىم بېلىقنى ئۆلتۈرۈش گۇناھ بولۇشى مۇمكىن.  مەن شۇنداق بولسىمۇ دەپ ئويلايمەن
مېنى تىرىك قالدۇرۇش ۋە نۇرغۇن كىشىلەرنى بېقىش ئۈچۈن قىلدى.  ئەمما كېيىن ھەممە نەرسە ئا
گۇناھ.  گۇناھنى ئويلىماڭ.  ئۇ يەر ئۇ يەرگە بەك كېچىكىپ كەتتى
قىلىشقا ھەقلىق كىشىلەر.  ئۇلار ئويلاپ باقسۇن.  سەن ئىدىڭ
بېلىق تۇغۇلغاندا بېلىقچى بولۇش ئۈچۈن تۇغۇلغان.  San Pedro
ئۇلۇغ دىماگىيونىڭ دادىسىدەك بېلىقچى ئىدى.

ئەمما ئۇ ئۆزى قاتناشقان بارلىق ئىشلار ھەققىدە ئويلىنىشنى ياخشى كۆرەتتى
ئوقۇغۇدەك نەرسە بولمىغاچقا ، رادىئومۇ بولمىغاچقا ، دەپ ئويلىدى
ئۇ نۇرغۇن گۇناھلارنى ئويلىدى.  سىز پەقەت بېلىقنى ئۆلتۈرمىدىڭىز
ھايات قېلىش ۋە يېمەكلىككە سېتىش دەپ ئويلىدى.  ئۇنى ئۆلتۈردىڭىز
پەخىرلىنىش ۋە بېلىقچى بولغانلىقىڭىز ئۈچۈن.  ئۇ ھايات ۋاقتىدا ئۇنى ياخشى كۆرەتتىڭىز
ئۇنىڭدىن كېيىن ئۇنى ياخشى كۆردىڭىز.  ئۇنى ياخشى كۆرىسىز ، ئۇنى ئۆلتۈرۈش گۇناھ ئەمەس.
ياكى تېخىمۇ كۆپمۇ؟

- سىز بەك كۆپ ئويلايسىز ، قېرى ، - دېدى ئۇ يۇقىرى ئاۋازدا.

ئەمما _dentuso_ نى ئۆلتۈرۈشتىن ھۇزۇرلاندىڭىز ، دەپ ئويلىدى.  ئۇ ياشايدۇ
سىزدەك تىرىك بېلىق.  ئۇ تازىلىغۇچى ئەمەس ، پەقەت ھەرىكەتچان ئىشتىھا ئەمەس
بەزى لەھەڭلەرگە ئوخشاش.  ئۇ چىرايلىق ھەم ئالىيجاناب ، قورقۇشنى بىلمەيدۇ
ھەر قانداق نەرسە.

بوۋاي يۇقىرى ئاۋازدا: «مەن ئۇنى قوغداش ئۈچۈن ئۇنى ئۆلتۈردۈم» دېدى.  مەن ئۆلتۈردۈم
ئۇ ياخشى ».

بۇنىڭدىن باشقا ، ئۇ يەنە ھەممە نەرسىنى مەلۇم جەھەتتىن ئۆلتۈرىدۇ دەپ ئويلىدى.
بېلىق تۇتۇش مېنى ھايات قالدۇرغىنىدەك ئۆلتۈرىدۇ.  بالا مېنى ساقلاپ قالدى ،
دەپ ئويلىدى.  مەن ئۆزۈمنى بەك ئالدىماسلىقىم كېرەك.

ئۇ يانغا ئېڭىشىپ ، بىر پارچە گۆشنى بوشاتتى
لەھەڭ ئۇنى كېسىۋەتكەن بېلىق.  ئۇ ئۇنى چايناپ ئۇنىڭ سۈپىتىگە دىققەت قىلدى
ئۇنىڭ تەمى ياخشى.  ئۇ گۆشكە ئوخشاش مۇستەھكەم ۋە شىرنىلىك ئىدى ، ئەمما ئۇنداق ئەمەس
قىزىل.  ئۇنىڭدا قاتتىقلىق يوق ئىدى ، ئۇ ئېلىپ كېلىدىغانلىقىنى بىلەتتى
بازاردىكى ئەڭ يۇقىرى باھا.  ئەمما ئۇنى ساقلاپ قېلىشقا ئامال يوق
سۇدىن پۇراق چىقىپ ، بوۋاي ناھايىتى ناچار ۋاقىتنىڭ ئىكەنلىكىنى بىلدى
كېلىۋاتىدۇ.

شامال تۇراقلىق ئىدى.  ئۇ سەل سەل كەينىگە چېكىنىپ كەتتى
شەرقىي شىمال ۋە ئۇ بۇنىڭ چۈشۈپ كەتمەيدىغانلىقىنى بىلەتتى.  كونىلار
ئادەم ئۇنىڭ ئالدىغا قارىدى ، ئەمما ئۇ يەلكەننى كۆرەلمىدى ، ھەم كۆرەلمىدى
كېمە ياكى پاراخوتنىڭ ئىسلىرى.  ئۇ يەردە پەقەت ئۇچۇۋاتقان بېلىقلارلا بار ئىدى
ئوقيادىن مېڭىپ ئىككى تەرەپكە ۋە سېرىق داغلارغا قاراپ ماڭدى
قولتۇق ئوت-چۆپلىرى.  ئۇ ھەتتا بىر قۇشنىمۇ كۆرەلمەيتتى.

ئۇ ئىككى سائەت يەلكەن بولۇپ ، ئارقا تەرەپتە ئارام ئالدى ، بەزىدە چايناپ تۇراتتى
مارلىندىن ئازراق گۆش ، ئارام ئالماقچى ۋە كۈچلۈك بولماقچى بولۇۋاتىدۇ ،
ئۇ ئىككى ئاكۇلانىڭ بىرىنجىسىنى كۆرگەندە.

_ _ _ _ دېدى ئۇ يۇقىرى ئاۋازدا.  بۇ سۆزنىڭ تەرجىمىسى يوق
بەلكىم بۇ پەقەت بىر ئەرنىڭ ئىختىيارسىز قىلغان ئاۋازىدەك بولۇشى مۇمكىن.
مىخنىڭ ئۇنىڭ قولىدىن ئۆتۈپ ياغاچقا كىرگەنلىكىنى ھېس قىلدى.

- _ گالانوس_ ، - دېدى ئۇ يۇقىرى ئاۋازدا.  ئۇ ھازىر ئىككىنچى ھەل قىلغۇچ مۇسابىقىنىڭ كېلىۋاتقانلىقىنى كۆرگەن ئىدى
بىرىنچىسى ئارقىسىدا ھەمدە ئۇلارنى گۈرجەك بۇرۇنلىق لەھەڭ دەپ بېكىتكەن
قوڭۇر ، ئۈچبۇلۇڭلۇق ئۇچى ۋە قۇيرۇقنىڭ سۈپۈرۈش ھەرىكىتى.  ئۇلار بار ئىدى
پۇراق ۋە ھاياجانلاندى ۋە ئۇلارنىڭ ئاچارچىلىقتىكى ئەخمەقلىقىدا
ئۇلار ئۇتتۇرۇپ ، ھاياجانلانغان پۇرىقىنى تاپتى.  ئەمما ئۇلار
ھەر ۋاقىت تاقىلىپ تۇراتتى.

بوۋاي ۋاراقنى تېز ياساپ ، تېرىقنى قىستىدى.  ئاندىن ئۇ ئالدى
كېمە پىچاق بىلەن ئۇنىڭغا ئۇرۇلدى.  ئۇ ئۇنى ئۆزىگە ئوخشاش يېنىك كۆتۈردى
چۈنكى ئۇنىڭ قولى ئاغرىققا ئاسىيلىق قىلغان.  ئاندىن ئۇ ئاچتى
ئۇلارنى بوشىتىش ئۈچۈن يېنىك يېپىلدى.  ئۇ ئۇلارنى مەھكەم تاقىدى
ئۇلار ھازىر ئاغرىقنى قوبۇل قىلاتتى ، تەۋرەنمەي قاراپ تۇراتتى
ئاكۇلا كېلىدۇ.  ئۇ ئۇلارنىڭ كەڭ ، تۈز ، گۈرجەك ئۇچلۇق بېشىنى كۆرەلەيتتى
ھازىر ۋە ئۇلارنىڭ ئاق ئۇچلۇق كەڭ سايمان ئۇچى.  ئۇلار ئۆچ ئىدى
لەھەڭ ، پۇراق پۇراق ، قاچا-قۇچىلار شۇنداقلا قاتىللار
قورسىقى ئاچقاندا ئۇلار كېمە ياكى كېمىنىڭ رولنى چىشلىۋالىدۇ.  مانا بۇلار
تاشپاقىنىڭ پۇتىنى كېسىپ تاشلايدىغان لەھەڭ ۋە
تاشپاقا يەر يۈزىدە ئۇخلاۋاتاتتى ، ئۇلار بىر ئادەمنى ئۇراتتى
سۇ ، ئەگەر ئۇلار قورسىقى ئاچقان بولسا ، ئۇ كىشىنىڭ بېلىق قېنىنىڭ پۇرىقى بولمىسىمۇ
ئۇنىڭ ئۈستىگە بېلىق سىيرىلمىدى.

- _ ئا_ ، - دېدى بوۋاي.  "_ گالانوس_. كېلىڭ ، _ گالانوس_."

ئۇلار كەلدى.  ئەمما ئۇلار ماكو كەلگەندەك كەلمىدى.  بىرى بۇرۇلۇپ
تېيىلىش ئاستىدىن كۆزدىن غايىب بولدى ، بوۋاي تېيىلىشنى ھېس قىلدى
ئۇ سىلكىنىپ بېلىقنى تارتتى.  يەنە بىرى كونىنى كۆردى
ئادەم سېرىق كۆزلىرى بىلەن ئاندىن يېرىمى بىلەن تېز كىردى
چەمبەر چەمبىرىكى ئۇ ئاللىقاچان چىشلىگەن بېلىققا ئۇرۇلدى.
بۇ سىزىق ئۇنىڭ قوڭۇر بېشىنىڭ ئۈستى ۋە كەينى تەرىپىدە ئېنىق كۆرسىتىلدى
مېڭە ئومۇرتقا تۈۋرۈكىگە قوشۇلدى ، بوۋاي پىچاقنى ھەيدەپ تۇخۇمغا ھەيدەپ كەتتى
بۇ يەرگە كېلىپ ، ئۇنى قايتۇرۇۋېلىپ ، ئۇنى يەنە ئاكۇلاغا ئېلىپ كىردى
سېرىق مۈشۈككە ئوخشاش كۆزلەر.  لەھەڭ بېلىقنى قويۇپ سىيرىلىپ چۈشتى ،
ئۇ ئۆلگەندە ئالغان نەرسىلىرىنى يۇتۇۋەتتى.

سىيرىلغۇچ باشقا لەھەڭنىڭ بۇزۇلۇشى بىلەن يەنىلا تىترەپ كەتتى
بېلىقنى قىلىش بىلەن بوۋاي ۋاراقنى قويۇپ بەردى
كەڭرى تەۋرىنىپ لەھەڭنى ئاستىدىن چىقاراتتى.  ئۇ كۆرۈپ
لەھەڭ يان تەرەپكە ئېڭىشىپ ئۇنىڭغا مۇشتلىدى.  ئۇ پەقەت گۆشنىلا ئۇردى
ئۇ يوشۇرۇنغان بولۇپ ، ئۇ پىچاقنى ئاران تاپتى
ئۇنىڭ قولىنىلا ئەمەس ، مۈرىسىنىمۇ ئازابلىدى.  ئەمما لەھەڭ چىقتى
بېشىنى تېز چىقىرىپ ، بوۋاي ئۇنى مەركەزگە ئۇردى
بۇرنى سۇدىن چىقىپ ياتقاندا ئۇنىڭ ئۈستۈنكى ئۈستۈنكى بېشىنىڭ
بېلىق.  بوۋاي تىغنى چىقىرىپ لەھەڭنى دەل مۇشتلىدى
ئوخشاش بىر جايدا.  ئۇ يەنىلا ئېڭەكلىرىنى باغلاپ بېلىققا ئېسىلدى
بوۋاي ئۇنى سول كۆزىگە سانجىدى.  لەھەڭ يەنىلا ئېسىلدى
ئۇ يەردە.

- ياق؟ بوۋاي شۇنداق دېدى ۋە ئۇ تىغنى ئومۇرتقا ئارىلىق تەخسىسى بىلەن ھەيدىدى
مېڭە.  بۇ ھازىر بىر ئاسان ئوق بولۇپ ، ئۇ قاپارتمىنىڭ ئۈزۈلگەنلىكىنى ھېس قىلدى.
بوۋاي تۇخۇمنى كەينىگە ياندۇرۇپ ، تىغنى لەھەڭنىڭ ئېڭىكىگە قويدى
ئۇلارنى ئېچىش.  ئۇ تىغنى بۇراپ ، لەھەڭ سىيرىلىپ بوشاپ كەتكەچكە
دېدى ، "داۋاملاشتۇرۇڭ ، _ گالانو_. بىر ئىنگلىز مىلى چوڭقۇرلۇققا سىيرىڭ. بېرىپ دوستىڭىزنى كۆرۈڭ ،
ياكى ئۇ سىزنىڭ ئاپىڭىز بولۇشى مۇمكىن ».

بوۋاي پىچاقنىڭ تىۋىتىنى سۈرتۈپ ، تۇخۇمنى قويدى.  ئاندىن
ئۇ ۋاراقنى ۋە يەلكەننىڭ تولغانلىقىنى بايقىدى ۋە ئۇ تېيىلىشنى ئېلىپ كەلدى
ئۇنىڭ يولى.

ئۇ: «ئۇلار چوقۇم ئۇنىڭ تۆتتىن بىرىنى ۋە ئەڭ ياخشى گۆشنى ئالغان بولۇشى كېرەك» دېدى
يۇقىرى ئاۋازدا.  «مەن بۇ بىر چۈش بولۇپ ، ئۇنى ئەزەلدىن باغلاپ باقمىغان بولسامچۇ ، مەن
كەچۈرۈڭ ، بېلىق.  ئۇ ھەممە ئىشنى خاتا قىلىدۇ ».  ئۇ توختاپ قالدى
ھازىر بېلىقنى كۆرۈشنى خالىمىدى.  قېنى تۆكۈلۈپ ئۇنى ئويغىتىڭ
ئەينەكنىڭ كۈمۈش ئارقا تەرىپى ۋە ئۇنىڭ سىزىقلىرىغا قارىدى
يەنىلا كۆرسەتتى.

ئۇ: «مەن ھازىرغىچە سىرتقا چىقماسلىقىم كېرەك ئىدى ، بېلىق» دېدى.  «سىز ئۈچۈنمۇ ئەمەس
مەن ئۈچۈنمۇ ئەمەس.  كەچۈرۈڭ ، بېلىق ».

- دېدى ئۇ.  پىچاقنىڭ ئۇرغانلىقىغا قاراپ بېقىڭ
ئۇ كېسىۋېتىلدى.  ئاندىن قولىڭىزنى تەرتىپكە سېلىڭ ، چۈنكى يەنىلا بار
تېخىمۇ كۆپ كېلىدۇ.

بوۋاي قولىدىن بولغاندىن كېيىن مۇنداق دېدى: «كاشكى ، مەن پىچاق ئۈچۈن بىر تاش بولسىچۇ»
تۈگمە تۈگمىسىدىكى كىرپىكنى تەكشۈردى.  - مەن بىر تاش ئېلىپ كەلدىم.
ئۇ نۇرغۇن نەرسىلەرنى ئېلىپ كېلىشىڭىز كېرەك ، دەپ ئويلىدى.  لېكىن ئېلىپ كەلمىدىڭىز
ئۇلار ، ياشانغان كىشى.  ھازىر ئۆزىڭىزدە يوق نەرسىنى ئويلايدىغان ۋاقىت ئەمەس.  ئويلاپ بېقىڭ
بار بولغان بىلەن نېمە قىلالايسىز.

ئۇ يۇقىرى ئاۋازدا: «سىز ماڭا نۇرغۇن ياخشى مەسلىھەتلەرنى بېرىسىز» دېدى.  مەن بۇنىڭدىن زېرىكتىم ».

ئۇ قوتاننى قولىنىڭ ئاستىدا تۇتۇپ ، ئىككى قولىنى سۇغا چىلاپ قويدى
تېيىلىش ماھىرى ئالغا ئىلگىرىلىدى.

ئۇ: «خۇدا ئاخىرقىسىنىڭ قانچىلىك پۇل ئالغانلىقىنى بىلىدۇ» دېدى.  «ئەمما ئۇ بەك كۆپ
ھازىر تېخىمۇ يېنىك ».  ئۇ كېسىۋېتىلگەن ئاستى تەرەپنى ئويلاشنى خالىمىدى
بېلىق.  ئۇ لەھەڭنىڭ ھەر بىر تەۋرىنىشنىڭ بارلىقىنى بىلدى
گۆش يىرتىلىپ كەتتى ، بېلىقلار ھازىر بارلىق لەھەڭلەرگە ئوخشاش ئىز قالدۇردى
دېڭىزدىن ئۆتىدىغان تاشيولدەك كەڭ.

ئۇ قىش پەسلىدە ئادەمنى ساقلاپ قالىدىغان بېلىق ئىدى ، دەپ ئويلىدى.  ئويلىماڭ
that.  ئارام ئېلىڭ ھەمدە نېمە ئىش ئىكەنلىكىنى قوغداش ئۈچۈن قولىڭىزنى شەكىللەندۈرۈشكە تىرىشىڭ
ئۇنىڭدىن ئايرىلدى.  قولۇمدىكى قان پۇرىقى ھازىر ھەممە نەرسە بىلەن ھېچنىمە دېمەيدۇ
بۇ سۇنىڭ پۇرىقى.  ئۇنىڭدىن باشقا ئۇلار كۆپ قان ئالمايدۇ.  بار
ھېچقانداق نەرسە دېمەكچى ئەمەس.  قاناش سول تەرەپنى ساقلاپ قېلىشى مۇمكىن
قىستاڭچىلىق.

مەن ھازىر نېمىنى ئويلىيالايمەن؟ دەپ ئويلىدى.  ھېچنېمە يوق.  مەن ھېچنىمىنى ئويلىماسلىقىم كېرەك
كېيىنكىسىنى ساقلاڭ.  كاشكى ، بۇ ھەقىقەتەن بىر چۈش بولغان بولسا كېرەك
دەپ ئويلىدى.  ئەمما كىم بىلىدۇ؟  ياخشى چىققان بولۇشى مۇمكىن.

كەلگەن كېيىنكى لەھەڭ يەككە گۈرجەك بۇرنى ئىدى.  ئۇ چوشقادەك كەلدى
ئەگەر توڭگۇزنىڭ ئېغىزى بەك كەڭ بولسا ، بېشىغا قويسىڭىز بولىدۇ
ئۇنىڭدا.  بوۋاي ئۇنىڭغا بېلىقنى ئۇرۇپ قويۇپ ، ئاندىن پىچاقنى ھەيدەپ ماڭدى
ئۇنىڭ مېڭىسىگە چۈشۈپ كەتكەن.  ئەمما لەھەڭ ئۇنىڭغا ئوخشاش كەينىگە سەكرىدى
دومىلاپ ، پىچاق تىۋىشى تارتىلدى.

بوۋاي ئۆزىنى باشقۇرۇشقا ئورۇنلاشتى.  ئۇ ھەتتا چوڭنىمۇ كۆرمىدى
لەھەڭ سۇدا ئاستا-ئاستا چۆكۈپ ، ئالدى بىلەن ھاياتلىقنىڭ چوڭ-كىچىكلىكىنى كۆرسىتىپ بېرىدۇ ، ئاندىن كىچىك ،
ئاندىن كىچىك.  بۇ ھەمىشە بوۋاينى ئۆزىگە مەپتۇن قىلاتتى.  ئەمما ئۇ قىلمىدى
ھازىر كۆرۈڭ.

ئۇ مۇنداق دېدى: «ھازىر مېنىڭ گېپىم بار.  «ئەمما ئۇ ھېچقانداق پايدىسى يوق ، مەندە بار
ئىككى كېمە ۋە تېرىلغۇ ۋە قىسقا كۇلۇب ».

ئۇ ھازىر مېنى ئۇردى ، دەپ ئويلىدى.  مەن كۇلۇب ئاكۇلاغا بەك قېرىپ كەتتىم
ئۆلۈم.  لېكىن مەن قولۋاق ۋە قىسقا كۇلۇب بولسىلا سىناپ باقاي
and the tiller.

ئۇلارنى چىلاش ئۈچۈن قوللىرىنى يەنە سۇغا قويدى.  كەچ بولۇپ قالدى
چۈشتىن كېيىن ئۇ دېڭىز ۋە ئاسماندىن باشقا ھېچنىمىنى كۆرمىدى.  ئۇ يەردە
ئاسماندا شامال كۆپ بولۇپ ، ئۇزۇن ئۆتمەي ئۇ ئۇنى ئۈمىد قىلدى
يەر كۆرىدۇ.

- چارچىدىڭىز ، قېرى ، - دېدى ئۇ.  - ئىچىڭىز چارچىدىڭىز.

لەھەڭ كۈن ئولتۇرۇشتىن بۇرۇنلا ئۇنى قايتا ئۇرمىدى.

بوۋاي قوڭۇر رەڭلىك بېلىقلارنىڭ كەڭ يولنى بويلاپ كېلىۋاتقانلىقىنى كۆردى
چوقۇم سۇدا ياساش كېرەك.  ئۇلار ھەتتا پۇراقنىڭ تۆتتىن بىرىنىمۇ قىلمايتتى.
ئۇلار ئۇدۇل تېيىلىش سۇ ئۈزۈش تەرەپكە قاراپ ماڭدى.

ئۇ تېرىلغۇنى قىستىدى ، ۋاراقنى تېز ياساپ ئارقا تەرىپىگە يەتتى
the club.  ئۇ سۇنۇپ كەتكەن تۇخۇمدىن ياسالغان تۇخۇم تۇتقۇچ ئىدى
ئۇزۇنلۇقى تەخمىنەن ئىككى يېرىم ئىنگلىز چىسى كېلىدۇ.  ئۇ پەقەت ئۈنۈملۈك ئىشلىتەلەيتتى
بىر قولى بىلەن تۇتقۇچنى تۇتۇۋالغانلىقتىن ئۇ ياخشى تۇتتى
ئۇنىڭ ئوڭ قولى بىلەن قولىنى ئۇزىتىپ ، ئۇنى كۆرۈپ تۇراتتى
ئاكۇلا كېلىدۇ.  ئۇلار ھەر ئىككىسى _ گالانوس_ ئىدى.

مەن چوقۇم بىرىنچىسىنى ياخشى تۇتۇپ ، ئۇنى نۇقتىغا ئۇرۇشىم كېرەك
بۇرنى ياكى بېشىنىڭ ئۈستى تەرىپىگە توغرا كېلىدۇ ، دەپ ئويلىدى.

ئىككى لەھەڭ بىللە يېپىلدى ، ئۇ ئۆزىگە يېقىن بىرسىنىڭ ئوچۇقلىقىنى كۆردى
ئېڭىكىنى بېلىقنىڭ كۈمۈش تەرىپىگە چۆكتۈردى
كۇلۇب ئېگىز ۋە ئۇنى ئېغىر يەرگە چۈشۈردى ۋە ئۈستىگە ئۇردى
ئاكۇلانىڭ كەڭ بېشى.  ئۇ كۇلۇب كەلگەندە كاۋچۇكنىڭ مۇستەھكەملىكىنى ھېس قىلدى
down.  ئەمما ئۇ سۆڭەكنىڭ قاتتىقلىقىنىمۇ ھېس قىلدى ۋە لەھەڭنى ئۇردى
ئۇ يەنە بىر قېتىم بۇرنىنىڭ ئۇچىدىن ئۆتۈپ كەتتى
بېلىق.

باشقا لەھەڭ كىرىپ-چىققان بولۇپ ، ھازىر ئېڭىكى بىلەن يەنە كىردى
كەڭ.  بوۋاي بېلىقنىڭ تۆكۈلگەن گۆش پارچىلىرىنى كۆرەلەيتتى
ئۇ بېشىنى سوقۇۋەتكەندىن كېيىن ئېڭىكىنىڭ بۇلۇڭىدىن ئاق
jaws.  ئۇ ئۇنىڭغا سەكرەپلا بېشىنىلا ئۇردى ، لەھەڭ قارىدى
ئۇ گۆشنى بوش قويۇۋەتتى.  بوۋاي كۇلۇبنى پەسكە چۈشۈردى
ئۇنى يەنە يۇتۇۋېلىش ئۈچۈن سىيرىلىپ كەتتى ۋە ئېغىر قاتتىقنىلا ئۇردى
كاۋچۇك.

- كېلىڭ ، _ گالانو_ ، - دېدى بوۋاي.  - قايتا كىرىڭ.

لەھەڭ ئالدىراش بولۇپ كەتتى ، بوۋاي ئېڭىكىنى ئېتىۋاتقاندا ئۇنى ئۇردى.
ئۇ ئۇنى قاتتىق ئۇردى ۋە ئېگىزدىن كۇلۇبنى كۆتۈرەلەيتتى.
بۇ قېتىم ئۇ مېڭىنىڭ تۈۋىدىكى سۆڭەكنى ھېس قىلدى ۋە ئۇنى ئۇردى
يەنە ئوخشاش جايدا ، لەھەڭ گۆشنى بوشراق يىرتىۋەتتى
ھەمدە بېلىقتىن سىيرىلىپ چۈشتى.

بوۋاي ئۇنىڭ يەنە كېلىشىنى كۈتتى ، ئەمما ئاكۇلا كۆرۈنمىدى.
ئاندىن ئۇ يەر يۈزىدە بىرسىنىڭ چەمبىرەكتە ئۈزۈۋاتقانلىقىنى كۆردى.  ئۇ كۆرمىدى
fin of the other.

مەن ئۇلارنى ئۆلتۈرۈشنى ئويلىماپتىكەنمەن ، دەپ ئويلىدى.  مەن ئۆز ۋاقتىمدا بولالايمەن.
لېكىن مەن ھەر ئىككىسىگە قاتتىق ئازار بەردىم ، ھېچكىم ئۆزىنى ياخشى ھېس قىلالمايدۇ.  ئەگەر
مەن ئىككى قولۇم بىلەن شەپەرەڭنى ئىشلىتىپ ، بىرىنچىسىنى ئۆلتۈرگەن بولاتتىم
ئەلۋەتتە.  ھازىرمۇ ئۇ ئويلىدى.

ئۇ بېلىقنى كۆرۈشنى خالىمىدى.  ئۇ ئۆزىنىڭ يېرىمىنىڭ بولغانلىقىنى بىلدى
ۋەيران بولدى.  ئۇ جەڭ قىلىۋاتقاندا كۈن پېتىپ قالدى
لەھەڭ.

ئۇ: «پات يېقىندا قاراڭغۇ بولىدۇ» دېدى.  «ئۇنداقتا مەن ئۇنىڭ پارقىراقلىقىنى كۆرۈشىم كېرەك
ھاۋانا.  ئەگەر مەن شەرققە بەك يىراق بولسام ، بىرسىنىڭ چىرىغىنى كۆرىمەن
يېڭى دېڭىز ساھىلى ».

ئۇ ھازىر بەك يىراقلاپ كېتەلمەيمەن ، دەپ ئويلىدى.  ھېچكىمنىڭمۇ بولماسلىقىنى ئۈمىد قىلىمەن
ئەنسىرىدى.  ئەلۋەتتە ئەنسىرەيدىغان بالا بار.  لېكىن مەن ئىشىنىمەن
ئىشەنچ بولىدۇ.  نۇرغۇن ياشانغان بېلىقچىلار ئەنسىرەيدۇ.  نۇرغۇن
باشقىلارمۇ ئويلىدى.  مەن ياخشى شەھەردە تۇرىمەن.

ئۇ بېلىقلار بىلەن پاراڭلىشالمىدى ، چۈنكى بېلىق بۇزۇلغان
بەك ناچار.  ئاندىن ئۇنىڭ بېشىغا بىر نەرسە كەلدى.

ئۇ: «يېرىم بېلىق» دېدى.  - سىز بولغان بېلىق ، مەنمۇ كەتكەنلىكىمدىن كەچۈرۈڭ
يىراق.  ئىككىمىزنى ۋەيران قىلدىم.  ئەمما بىز نۇرغۇن ئاكۇلالارنى ئۆلتۈردۇق ، سىز ۋە مەن ،
ۋە باشقىلارنى ۋەيران قىلدى.  كونا بېلىقلارنى قانچە قېتىم ئۆلتۈردىڭىز؟  شۇنداق
بېشىڭىزدا ئۇ نەيزە يوق ».

ئۇ بېلىقنى ۋە ئەگەر لەھەڭگە نېمە قىلالايدىغانلىقىنى ئويلاشنى ياخشى كۆرەتتى
ھەقسىز سۇ ئۈزۈۋاتاتتى.  مەن ئۇلارغا قارشى تۇرۇش ئۈچۈن تالوننى ئۈزۈۋەتكەن بولاتتىم
دەپ ئويلىدى.  ئەمما كالتەك يوق ، ئاندىن پىچاقمۇ يوق.

ئەمما مەندە بولغان بولسام ، ھەمدە ئۇنى تۇخۇم تۈگمىسىگە ئۇرۇپ قويغان بولسام ، قانداق قورال.
ئاندىن بىز ئۇلار بىلەن بىللە جەڭ قىلغان بولاتتۇق.  ئەگەر ئۇلار ھازىر نېمە قىلىسىز
كېچىدە كېلەمسىز؟  نېمە قىلالايسىز؟

_ ئۇلار بىلەن ئۇرۇشۇڭلار ، _ دېدى.  مەن ئۆلگۈچە ئۇلار بىلەن كۈرەش قىلىمەن ».

ئەمما ھازىر قاراڭغۇلۇقتا پارقىراق نۇر يوق ، چىراغ يوق ، پەقەت شامال
ھەمدە يەلكەننىڭ توختىماي تارتىشى ئۇ بەلكىم ئاللىبۇرۇن بولغانلىقىنى ھېس قىلدى
ئۆلدى.  ئۇ ئىككى قولىنى بىر يەرگە قويۇپ ، ئالقىنىنى ھېس قىلدى.  ئۇلار ئۇنداق ئەمەس
ئۆلۈك بولۇپ ، ئۇ پەقەت ئېچىش ۋە تاقاش ئارقىلىق ھاياتنىڭ ئازابىنى ئېلىپ كېلەلەيتتى
ئۇلار.  ئۇ دۈمبىسىگە كەينىگە يۆلىنىپ تۇرۇپ ، ئۆزىنىڭ ئۆلمىگەنلىكىنى بىلدى.
مۈرىسى ئۇنىڭغا ئېيتتى.

ئۇ بېلىق تۇتسام ۋەدە قىلغان بۇ دۇئالارنىڭ ھەممىسى بار ، دەپ ئويلىدى.
لېكىن مەن ھازىر بەك چارچاپ كەتتىم.  مەن ئەڭ ياخشىسى خالتىنى ئېلىپ قويۇپ قوياي
مېنىڭ مۈرىمدە.

ئۇ كەينىدە يېتىپ ، رول ئالدى ۋە پارقىراق نۇرنىڭ كېلىشىنى كۆردى
ئاسمان.  ئۇنىڭ يېرىمى بار ، دەپ ئويلىدى ئۇ.  بەلكىم مېنىڭ تەلىيىم بولۇشى مۇمكىن
ئالدىدىكى يېرىمنى ئېلىپ كېلىڭ. مېنىڭ تەلىيىم بولۇشى كېرەك.  ياق ، دېدى.  سەن
سىرتقا بەك يىراقلاپ كەتسىڭىز تەلىيىڭىزگە خىلاپلىق قىلدى.

- ئەخمەقلىق قىلماڭ ، - دېدى ئۇ يۇقىرى ئاۋازدا.  «ھوشيارلىقنى ئۆستۈرۈڭ ۋە باشقۇرۇڭ
تېخى نۇرغۇن تەلەيگە ئېرىشىڭ ».

ئۇ: «ئەگەر ئۇلار ساتىدىغان يەر بولسا ، بىر قىسىم سېتىۋالماقچى» دېدى.

مەن ئۇنى نېمە بىلەن سېتىۋالالايمەن؟ دەپ سورىدى.  ئۇنى يۈتتۈرۈپ سېتىۋالسام بولامدۇ؟
ھارپا ۋە سۇنۇق پىچاق ۋە ئىككى ناچار قول؟

ئۇ: «مۇمكىن» دېدى.  «سىز ئۇنى سەكسەن تۆت كۈن ئىچىدە سېتىۋالماقچى بولدىڭىز
دېڭىز.  ئۇلارمۇ سىزگە سېتىۋەتكىلى تاس قالدى ».

ئۇ چوقۇم قۇرۇق گەپ دەپ قارىماسلىقىم كېرەك ، دەپ ئويلىدى.  تەلەي بىر نەرسە
نۇرغۇن شەكىللەر ۋە ئۇنى كىم تونۇيالايدۇ؟  مەن ئازراق بولسىمۇ ئېلىپ كېتەتتىم
ئۇلار تەلەپ قىلغان نەرسىنى شەكىللەندۈرىدۇ ۋە تۆلەيدۇ.  مەن ئۇنىڭدىن پارقىراقلىقنى كۆرسەم دەيمەن
دەپ ئويلىدى ئۇ.  مەن بەك كۆپ نەرسىلەرنى تىلەيمەن.  ئەمما بۇ مەن
ھازىرچە تىلەك.  ئۇ مېڭىش ۋە بېرىش ئۈچۈن تېخىمۇ راھەت ھەل قىلىشقا ئۇرۇندى
ئۇنىڭ ئازابى ئۇنىڭ ئۆلمىگەنلىكىنى بىلدى.

ئۇ چوقۇم شەھەر چىرىغىنىڭ ئەكس ئەتتۈرۈلگەن پارقىراقلىقىنى كۆردى
كەچ سائەت ئون ئەتراپىدا.  ئۇلار دەسلەپتە ھېس قىلاتتى
چۈنكى ئاي كۆتۈرۈلۈشتىن ئىلگىرى يورۇقلۇق ئاسماندا.  ئاندىن ئۇلار بولدى
ھازىر كۆپىيىۋاتقان قوپال دېڭىز ئوكياننى كۆرۈش
شامال.  ئۇ پارقىراقنىڭ ئىچىگە قاراپ ماڭدى ، ئۇ ھازىر ، ئۇزۇن ئۆتمەي ، دەپ ئويلىدى.
ئۇ چوقۇم ئېقىننىڭ چېتىگە ئۇرۇلۇشى كېرەك.

ئۇ ھازىر ئاخىرلاشتى ، دەپ ئويلىدى.  ئۇلار بەلكىم مېنى يەنە ئۇرۇشى مۇمكىن.  ئەمما نېمە
بىر ئادەم قورالسىز قاراڭغۇدا ئۇلارغا قارشى قىلالامدۇ؟

ئۇ ھازىر قاتتىق ۋە ئاغرىدى ، جاراھەتلىرى ۋە جىددىيلەشكەن قىسىملارنىڭ ھەممىسى
ئۇنىڭ بەدىنى كېچىنىڭ سوغۇقلىرى بىلەن ئاغرىدى.  مەن ئۇنداق قىلماسلىقىمنى ئۈمىد قىلىمەن
ئۇ يەنە جەڭ قىلىڭ ، دەپ ئويلىدى.  مەن قايتا ئۇرۇشماسلىقىمنىڭ بەك ئۈمىد قىلىمەن.

ئەمما يېرىم كېچىگە قەدەر ئۇ جەڭ قىلدى ، بۇ قېتىم ئۇ جەڭنىڭ كارغا كەلمەيدىغانلىقىنى بىلدى.
ئۇلار بىر بولاققا كەلدى ، ئۇ پەقەت سۇدىكى قۇرلارنىلا كۆرەلەيتتى
ئۇلارنىڭ پۇتى ياسالغان ۋە فوسفورلىنىشچانلىقى ئۆزىنى تاشلىغاندەك
بېلىق.  ئۇ بېشىنى لىڭشىتىپ ، جەينەكلەرنىڭ ئۈزۈلۈپ ، سىلكىنىشىنى ئاڭلىدى
ئۇلار تۆۋەندە تۇتۇۋالغاندەك.  ئۇ نېمىگە ئۈمىدسىزلىك بىلەن چاپلىدى
ئۇ پەقەت ھېس قىلالايدۇ ۋە ئاڭلىيالايتتى ، ئۇ كۇلۇبنىڭ ئۇنى تۇتۇۋالغانلىقىنى ھېس قىلدى
بولدى.
ئۇ پەلەمپەيدىن چاققۇچنى سىلكىپ ، ئۇنىڭ بىلەن ئۇرۇپ چېقىۋەتتى ،
ئۇنى ئىككى قولىدا تۇتۇپ قايتا-قايتا ھەيدەڭ.  ئەمما ئۇلار
ھازىر ئوقياغا چىقىپ ، كەينى-كەينىدىن ماشىنا ھەيدەپ بىللە يۈردى ،
دېڭىزنىڭ ئاستىدا پارقىراپ تۇرغان گۆش پارچىلىرىنى يىرتىۋېتىش
ئۇلار يەنە بىر قېتىم كەلدى.

بىرى ئاخىرى ، بېشىنىڭ ئۆزىگە كەلدى ۋە ئۇ بۇنىڭ ئىكەنلىكىنى بىلدى
over.  ئۇ تىرناقنى لەھەڭنىڭ بېشىدىن ئېڭەك بار جايغا توغرىلىدى
يىرتىلىپ كەتمەيدىغان بېلىق بېشىنىڭ ئېغىرلىقىغا تۇتۇلدى.  ئۇ
ئۇنى بىر قېتىم ۋە ئىككى قېتىم قايتا-قايتا ئالماشتۇردى.  ئۇ تىللىغۇچنىڭ بۇزۇلغانلىقىنى ئاڭلىدى ۋە ئۇ
پارقىراپ تۇرغان تۈگمىسى بىلەن لەھەڭگە ئۆپكە.  ئۇ كىرىپ كەتكەنلىكىنى ھېس قىلدى
ئۇنىڭ ئۆتكۈر ئىكەنلىكىنى بىلگەندىن كېيىن ئۇنى يەنە ھەيدىدى.  لەھەڭ قويۇپ بېرىپ دومىلاپ كەتتى
away.  بۇ كەلگەن ئورالمىنىڭ ئەڭ ئاخىرقى لەھەڭ ئىدى.  ئۇ يەردە
ئۇلار يەيدىغان نەرسە يوق.

بۇ بوۋاي ھازىر نەپەس ئالالماي ، ئۇنىڭدا غەلىتە تەم ھېس قىلدى
ئېغىز.  ئۇ مىس ۋە تاتلىق بولۇپ ، ئۇ بىر دەم ئۇنىڭدىن قورقاتتى.
ئەمما ئۇ يەردە ئانچە كۆپ ئەمەس ئىدى.

ئۇ ئوكيانغا تۈكۈردى ۋە: «ئۇنى يە ، _ گالانوس_. ۋە ئا
بىر ئادەمنى ئۆلتۈرگەنلىكىڭنى ئارزۇ قىل ».

ئۇ ئۆزىنىڭ ئاخىرى تاياق يېگەنلىكىنى ، ھېچقانداق چارە يوقلىقىنى بىلدى ۋە قايتىپ كەتتى
كەينى تەرىپىگە ۋە تېرىلغۇنىڭ چېتىنىڭ ئۇچىغا ماس كېلىدىغانلىقىنى بايقىدى
رولنىڭ ئورنى ئۇنىڭ باشقۇرۇشىغا يېتەرلىك.  ئۇ خالتىنى ئورۇنلاشتۇردى
ئۇنىڭ مۈرىسىنى بويلاپ ، تېيىلىش يولىنى ئۇنىڭ يولىغا قويدى.  ئۇ كېمىگە چىقتى
ھازىر يېنىك ، ئۇنىڭدا ھېچقانداق خىيال ۋە ھېچقانداق ھېسسىيات يوق.  ئۇ
ئۇ ھازىر ھەممە نەرسىدىن ئۆتۈپ كەتتى
شۇنداقلا ئىمكانقەدەر ئەقىللىق.  كېچىدە لەھەڭلەر
جەسەت بىرەيلەن ئۈستەلدىن ئۇششاق-چۈششەك نەرسىلەرنى ئالالايدۇ.  بوۋاي
ئۇلارغا پەرۋا قىلمىدى ۋە ھېچ ئىشقا پەرۋا قىلمىدى
رولدىن باشقا.  ئۇ پەقەت سىيرىلغۇچنىڭ نەقەدەر يېنىك ۋە نەقەدەر ياخشى ئىكەنلىكىنى ھېس قىلدى
ھازىر يەلكەنلىك كېمە ئۇنىڭ يېنىدا ئېغىرلىق يوق ئىدى.

ئۇ ياخشى دەپ ئويلىدى.  ئۇ ساغلام ، بۇنىڭدىن باشقا ھېچقانداق زىيانغا ئۇچرىمايدۇ
tiller.  ئۇ ئاسانلا ئالماشتۇرۇلىدۇ.

ئۇ ھازىر توكنىڭ ئىچىدە ئىكەنلىكىنى ھېس قىلىپ ، چىراغنى كۆرەلەيتتى
قىرغاقتىكى دېڭىز ساھىلى مۇستەملىكىسىنىڭ.  ئۇ ئۆزىنىڭ ھازىر قەيەردە ئىكەنلىكىنى بىلدى
ئۆيگە قايتىدىغان ھېچ نەرسە ئەمەس ئىدى.

شامال بىزنىڭ دوستىمىز ، قانداقلا بولمىسۇن ، دەپ ئويلىدى.  ئاندىن ئۇ بەزىدە قوشۇپ قويدى.
دوستلىرىمىز ۋە دۈشمىنىمىز بىلەن بىللە چوڭ دېڭىز.  كارىۋات ، ئۇ
دەپ ئويلىدى.  كارىۋات مېنىڭ دوستۇم.  ئۇ پەقەت كارىۋات ، دەپ ئويلىدى.  كارىۋات ناھايىتى ياخشى بولىدۇ
نەرسە.  ئۇ تاياق يېگەندە ئاسان ، دەپ ئويلىدى.  قانداق قىلىشنى بىلمەيتتىم
ئاسان.  ئۇ سىزنى نېمە ئۇردى ، دەپ ئويلىدى.

- ھېچنېمە ئەمەس ، - دېدى ئۇ يۇقىرى ئاۋازدا.  - مەن بەك يىراقلاپ كەتتىم.

ئۇ كىچىك پورتقا چىققاندا تېرراسنىڭ چىرىغى ياندى
ئۇ ھەممەيلەننىڭ كارىۋاتتا ئىكەنلىكىنى بىلدى.  شامال توختىماي ئۆرلىدى
ھازىر قاتتىق ئۇرۇلدى.  ئۇ پورتتا جىمجىت بولسىمۇ ، ئۇ
كېمىنىڭ ئاستىدىكى كىچىك پاچاقنىڭ ئۈستىگە يامىشىپ چىقتى.  ئۇ يەردە
ئۇنىڭغا ياردەم قىلىدىغان ھېچكىم يوق بولغاچقا ، ئۇ ئامال بار كېمىنى تارتىپ چىقاردى.  ئاندىن
ئۇ سىرتقا چىقىپ ئۇنى تېزلىكتە تاشقا ئايلاندۇردى.

ئۇ مەستنى يېشىپ يەلكەننى ئۆرۈپ باغلىدى.  ئاندىن ئۇ
مۈشۈكنى مۈرىسىگە ئېلىپ يامىشىشقا باشلىدى.  شۇ ۋاقىتتا ئۇ پەرۋەردىگارنى بىلدى
ئۇنىڭ ھارغىنلىقىنىڭ چوڭقۇرلۇقى.  ئۇ بىر ئاز توختاپ كەينىگە قارىدى
كوچا چىرىغىدىن ئەكس ئەتتۈرۈلگەن بېلىقنىڭ قۇيرۇقىنى كۆردى
تىك ئۇچارنىڭ كەينىدە ياخشى تۇرۇپ.  ئۇ ئاق يالىڭاچ سىزىقنى كۆردى
ئۇنىڭ ئومۇرتقىسى ۋە لايىھە لايىھىسى بىلەن بېشىنىڭ قاراڭغۇ ماسسىسى
ۋە بارلىق يالىڭاچلىق.

ئۇ يەنە يامىشىشقا باشلىدى ، ئۈستىدە يىقىلىپ بىر مەزگىل ياتاتتى
ئۇنىڭ مۈرىسىدىكى مەست بىلەن.  ئۇ ئورنىدىن تۇرماقچى بولدى.  ئەمما ئۇمۇ بولدى
تەستە ئۇ مۈرىسىنى مۈرىسىگە ئېلىپ ئولتۇرۇپ قارىدى
يول.  مۈشۈك يىراقتىن ئۆتۈپ تىجارىتىنى داۋاملاشتۇردى
بوۋاي ئۇنى كۆردى.  ئاندىن ئۇ يولنىلا كۆردى.

ئاخىرى ئۇ مەستنى قويۇپ ئورنىدىن تۇردى.  ئۇ مەستنى كۆتۈردى ۋە
ئۇنى مۈرىسىگە قويۇپ يولنى باشلىدى.  ئۇ ئولتۇرۇشى كېرەك ئىدى
ئۇ كەپە ئۆيىگە يېتىشتىن بەش قېتىم.

كەپە ئۆينىڭ ئىچىدە ئۇ مەستنى تامغا يۆلىدى.  قاراڭغۇلۇقتا ئۇ
سۇ بوتۇلكىسىنى تېپىپ ئىچىشكە باشلىدى.  ئاندىن ئۇ كارىۋاتتا يېتىپ قالدى.
ئۇ ئەدىيالنى مۈرىسىگە ، ئاندىن دۈمبىسىگە تارتىپ قويدى
پۇتى بىلەن ئۇ قولىنى چىقىرىپ گېزىتلەردە يۈزلىرىنى ئۇخلىدى
تۈز ۋە ئۇنىڭ ئالقىنىنى ئېگىز كۆتۈردى.

ئۇ بالا ئەتىگەندە ئىشىككە قارىغىنىدا ئۇخلاۋاتاتتى.  بولدى
شۇنداق قاتتىق ئۇرۇلدى ، ھەيدەش كېمىلىرى سىرتقا چىقمايتتى
بالا كېچىكىپ ئۇخلىغاندىن كېيىن ، ئۇ كەلگەندەك بوۋاينىڭ كارىۋىتىغا كەلدى
ھەر كۈنى ئەتىگەندە.  بالا بوۋاينىڭ نەپەس ئېلىۋاتقانلىقىنى كۆرۈپ ئاندىن ئۇ
بوۋاينىڭ قولىنى كۆرۈپ يىغلاشقا باشلىدى.  ئۇ سىرتقا چىقىپ كەتتى
جىمجىت قەھۋە ئەكىلىپ بېرىش ئۈچۈن ئۇ يول بويىغىچە
يىغلاۋاتىدۇ.

نۇرغۇن بېلىقچىلار سىيرىلما ئەتراپىدا بولۇپ ، يېنىغا ئۇرۇلغان نەرسىگە قارىدى
ئۇ ۋە بىرى سۇدا ، ئىشتان ئۆرۈلۈپ ، ئۆلچەپ چىقتى
ئۇزۇنلۇقى ئۇزۇن بولغان سۆڭەك.

بالا پەسكە چۈشمىدى.  ئۇ ئىلگىرى ئۇ يەردە ۋە بىرىنىڭ بىرى ئىدى
بېلىقچىلار ئۇنىڭغا قار تېيىلىشنى قاراۋاتاتتى.

- ئۇ قانداقراق؟ بېلىقچىلاردىن بىرى توۋلىدى.

- ئۇخلاۋاتىدۇ ، - دېدى بالا.  ئۇ ئۇلارنىڭ يىغلىغانلىقىنى كۆرمىدى.
ھېچكىم ئۇنى ئاۋارە قىلمىسۇن ».

«ئۇ بۇرنىدىن قۇيرۇقىغىچە ئون سەككىز فۇت ئىدى»
ئۇنى چاقىردى.

بالا: «مەن ئۇنىڭغا ئىشىنىمەن» دېدى.

ئۇ تېرراسقا كىرىپ بىر قۇتا قەھۋە سورىدى.

«قىزىق ھەم ئۇنىڭدا سۈت ۋە شېكەر كۆپ».

- باشقا نەرسە بارمۇ؟

- ياق ، كېيىن مەن ئۇنىڭ نېمە يېيەلەيدىغانلىقىنى كۆرىمەن.

خوجايىن: «ئۇ قانداق بېلىق ئىدى» دېدى.  «ئەزەلدىن بۇنداق بولۇپ باقمىغان
بىر بېلىق.  بۇلار سىز تۈنۈگۈن ئېلىپ كەتكەن ئىككى ئېسىل بېلىق ئىدى ».

- بېلىقىمغا لەنەت بولسۇن ، - دېدى بالا يەنە يىغلاشقا باشلىدى.

- ھەر قانداق ئىچىملىكنى خالامسىز؟ - دەپ سورىدى خوجايىن.

- ياق ، - دېدى بالا.  ئۇلارغا سانتىياگونى ئاۋارە قىلماڭ ، مەن قايتىپ كېلىمەن »دېدى.

- ئۇنىڭغا قانچىلىك پۇشايمان قىلغانلىقىمنى ئېيتقىن.

- رەھمەت ، - دېدى بالا.

بالا قىزىق قەھۋەنى بوۋاينىڭ كارىۋىتىغا ئېلىپ كېلىپ ئولتۇردى
ئۇ ئويغانغۇچە ئۇنىڭ بىلەن.  بىر قېتىم ئۇ ئويغانغاندەك قىلاتتى.  ئەمما ئۇ
قاتتىق ئۇيقۇغا كەتكەن بولۇپ ، بالا يولدىن ئۆتۈپ كەتكەن
قەھۋەنى قىزىتىش ئۈچۈن ئازراق ياغاچ ئارىيەت ئېلىڭ.

ئاخىرى بوۋاي ئويغاندى.

- ئولتۇرماڭ ، - دېدى بالا.  - بۇنى ئىچىڭ.  ئۇ بەزى نەرسىلەرنى تۆكتى
بىر ئىستاكان قەھۋە.

بوۋاي ئۇنى ئېلىپ ئىچتى.

ئۇ: «ئۇلار مېنى ئۇردى ، مانولىن» دېدى.  ئۇلار مېنى ھەقىقەتەن ئۇردى ».

- ئۇ سېنى ئۇرمىدى ، بېلىق ئەمەس.

"ياق. راستىنلا بولدى."

«پېدرىكو سىيرىلغۇچ ۋە چىشلىق چاقلارغا قاراۋاتىدۇ ، نېمىگە ئېھتىياجلىق؟
باش بىلەن قىلدىڭىزمۇ؟ "

پېدرىكو ئۇنى بېلىق تۇزىقىدا ئىشلىتىش ئۈچۈن ئۈزۈۋەتسۇن ».

- نەيزە؟

ئەگەر خالىسىڭىز ئۇنى ساقلايسىز ».

بالا: «مەن ئۇنى خالايمەن» دېدى.  «ھازىر بىز چوقۇم قارشى تەرەپ پىلانىمىزنى تۈزۈشىمىز كېرەك
ئىشلار ».

- ئۇلار مېنى ئىزدىدىمۇ؟

«ئەلۋەتتە. دېڭىز قىرغىقى مۇھاپىزەتچىلىرى ۋە ئايروپىلانلار بىلەن».

كونىلار: «ئوكيان ئىنتايىن چوڭ ، تېيىلىش كىچىك ھەم كۆرۈش تەس»
ئادەم دېدى.  ئۇ پاراڭلىشىدىغان بىرىنىڭ نەقەدەر يېقىملىق ئىكەنلىكىنى ھېس قىلدى
پەقەت ئۆزى ۋە دېڭىز بىلەنلا سۆزلەشنىڭ ئورنىغا.  - سېنى سېغىندىم
دېدى.  - نېمە تۇتتىڭىز؟

«بىرىنچى كۈنى ، بىرى ئىككىنچى ، ئۈچىنچىسى».

«بەك ياخشى».

«ھازىر بىز يەنە بىللە بېلىق تۇتىمىز».

«ياق ، مەن تەلەيلىك ئەمەس ، مەن ئەمدى تەلەيلىك ئەمەس».

بالا: «تەلەي بىلەن دوزاخ» دېدى.  مەن تەلەينى مەن بىلەن بىللە ئېلىپ كېلىمەن ».

- ئائىلىڭىزدىكىلەر نېمە دەيدۇ؟

«مەن كارىم يوق ، تۈنۈگۈن ئىككىنى تۇتۇۋالدىم ، ئەمما ھازىر بىللە بېلىق تۇتىمىز
چۈنكى مېنىڭ ئۆگىنىدىغان نۇرغۇن نەرسىلىرىم بار ».

«بىز چوقۇم ياخشى ئۆلتۈرۈش نەيچىسىگە ئېرىشىشىمىز ھەمدە ئۇنى دائىم ئولتۇرۇشىمىز كېرەك
تىغنى كونا فوردنىڭ بۇلاق يوپۇرمىقىدىن ياساڭ.  ئۇنى ئۇۋۇلاپ بېرەلەيمىز
Guanabacoa.  ئۇ ئۆتكۈر ھەم مىجەزى بولماسلىقى كېرەك ، شۇڭا ئۇ بۇزۇلىدۇ.  مېنىڭ
پىچاق سۇنۇپ كەتتى ».

«مەن يەنە بىر پىچاق ئېلىپ ، بۇلاق مەيدانىغا ئېرىشىمەن ، قانچە كۈن
ئېغىر _ برىسا_ بىزدە بارمۇ؟ "

«بەلكىم ئۈچ بولۇشى مۇمكىن ، تېخىمۇ كۆپ بولۇشى مۇمكىن».

بالا: «مەندە ھەممە ئىشلار تەرتىپلىك بولىدۇ» دېدى.  - قولىڭىزنى ئالىسىز
ياخشى قېرى ».

«مەن ئۇلارغا قانداق غەمخورلۇق قىلىشنى بىلىمەن ، كەچتە غەلىتە بىر نەرسە تۈكۈردۈم
كۆكرىكىمدە بىر نەرسە سۇنۇپ كەتكەنلىكىنى ھېس قىلدىم ».

بالا: «ئۇنىمۇ ياخشى قىلىڭ» دېدى.  - يات ، قېرى ، مەن بولىمەن
پاكىز كۆڭلىكىڭىزنى ئېلىپ كېلىڭ.  يەيدىغان نەرسە ».

بوۋاي: «مەن كەتكەن ۋاقىتتىكى قەغەزلەرنىڭ ھېچقايسىسىنى ئېلىپ كېلىڭ» دېدى.

«سىز چوقۇم تېز ئۆتىشىڭىز كېرەك ، چۈنكى مەن ئۆگىنىدىغان ۋە سىز قىلالايدىغان نۇرغۇن نەرسىلەر بار
ماڭا ھەممىنى ئۆگىتىڭ.  قانچىلىك جاپا تارتتىڭىز؟ »دەپ سورىدى.

- مول ، - دېدى بوۋاي.

بالا: «مەن يېمەكلىك ۋە قەغەزلەرنى ئېلىپ كېلىمەن» دېدى.  - ياخشى ئارام ئېلىڭ ، قېرى
man.  مەن دورا دۇكىنىدىن نەرسە-كېرەكلىرىڭىزنى قولىڭىزغا ئېلىپ كېلىمەن ».

پېدرىكوغا باشنىڭ ئۆزىنىڭ ئىكەنلىكىنى ئېيتىشنى ئۇنتۇپ قالماڭ.

- ياق ، مەن ئېسىمدە.

بالا ئىشىكتىن چىقىپ كېتىپ ، كونىراپ كەتكەن مارجان تاش يولىنى بويلاپ ماڭدى
يەنە يىغلىدى.

شۇ كۈنى چۈشتىن كېيىن ، تېرراستىكى ساياھەتچىلەر يىغىلىشى بولۇپ ، قاراپ تۇراتتى
قۇرۇق پىۋا قۇتىلىرى ۋە ئۆلۈك باراكۇدا ئارىسىدا بىر ئايال
كۆتۈرۈلگەن ئۇچىدا يوغان قۇيرۇق بىلەن يوغان ئۇزۇن ئاق ئومۇرتقىنى كۆردى
ھەمدە شەرق شامىلى قاتتىق تۇراقلىق دېڭىزنى ئۇرغاندا دولقۇن بىلەن دولقۇنلىدى
پورتنىڭ كىرىش ئېغىزىنىڭ سىرتىدا.

_ ئۇ نېمە؟ ئۇ مۇلازىمەتچىدىن سورىدى ۋە ئۇزۇن ئومۇرتقىنى كۆرسەتتى
ھازىر پەقەت ئەخلەت بولۇپ قالغان چوڭ بېلىق
tide.

- تىبۇرون ، - دېدى مۇلازىمەتچى ، - ئەسقەر.  ئۇ نېمىنى چۈشەندۈرمەكچى ئىدى
يۈز بەرگەن.
«لەھەڭنىڭ بۇنداق كېلىشكەن ، چىرايلىق شەكىللەنگەن قۇيرۇقى بارلىقىنى بىلمەيتتىم».

ئۇنىڭ ئەر ھەمراھى: «مەنمۇ قىلمىدىم» دېدى.

يولدا ، كەپە ئۆيدە ، بوۋاي يەنە ئۇخلاۋاتاتتى.  ئۇ
يەنىلا ئۇنىڭ يۈزىدە ئۇخلاۋاتاتتى ، بالا ئۇنىڭ يېنىدا ئولتۇراتتى.
بوۋاي شىرلار ھەققىدە چۈش كۆرىۋاتاتتى.